The Project Gutenberg EBook of Riita, by Nikolai Gogol

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Riita
       Kertomus siit‰, kuinka Ivan Ivanovitsh ja Ivan Nikiforovitsh
       riitaantuivat

Author: Nikolai Gogol

Translator: Reino Silvanto

Release Date: December 4, 2016 [EBook #53660]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIITA ***




Produced by Tapio Riikonen






RIITA

Kertomus siit‰, kuinka Ivan Ivanovitsh
ja Ivan Nikiforovitsh riitaantuivat


Kirj.

N. V. GOGOL


Suomentanut Reino Silvanto





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1912.




I LUKU.

Ivan Ivanovitsh ja Ivan Nikiforovitsh.


Kyll‰ se Ivan Ivanovitshin turkkitakki on mainio! Se on kerrassaan
erinomainen! Ja sellaiset reunukset kun siin‰ on! Hitto viekˆˆn, kuinka
kaunista nahkaa! Sellaista tummansinist‰, ik‰‰nkuin huurteista!
Lyˆnp‰ vaikka millaisen vedon, ettei ole kenell‰k‰‰n sellaisia
turkinreunuksia! Katsokaa Herran nimess‰ niit‰ -- etenkin jos h‰n
pys‰htyy juttelemaan jonkun kanssa -- katsokaa niit‰ sivultap‰in:
kuinka hivelee silm‰‰! Ei saata sanoin selitt‰‰: samettia! hopeata!
tulta! Hyv‰ Jumalani ja sin‰ ihmeittentekij‰ Nikolai, Herran valittu,
miksei ole minulla sellaista turkkitakkia? H‰n teetti sen jo ennen
Agafja Fedosejevnan l‰htˆ‰ Kiovaan. Tunnettehan Agafja Fedosejevnan?
Sama, joka puri er‰‰lt‰ oikeusmiehelt‰ korvan.

Kelpo mies, tuo Ivan Ivanovitsh! Ja sellainen talo kun h‰nell‰ on
Mirgorodissa! Yltymp‰ri talon kiert‰‰ katos, jota tammiset pylv‰‰t
kannattavat, ja katoksen alla on joka puolella penkkej‰. Kun Ivan
Ivanovitshin tulee liian kuuma, niin h‰n heitt‰‰ turkkitakin ylt‰‰n,
riisuu vaatteensa ja istuutuu paitasillaan katoksen alle lev‰ht‰m‰‰n ja
katselemaan, mit‰ pihalla ja kadulla tapahtuu. Millaisia omena- ja
p‰‰ryn‰puita h‰nell‰ on aivan akkunain alla! Avatkaa vain akkuna, niin
oksat itsest‰‰n ojentuvat huoneeseen. Sellaista on talon edustalla,
mutta katsoisittepa, millaista on puutarhassa! Mit‰p‰ ei siell‰ olisi?
Luumuja, kirsikoita, vihanneksia, auringonkukkia, kurkkuja, meloneja,
papuja, onpa puimakatos ja pajakin.

Ivan Ivanovitsh on kelpo mies! H‰n pit‰‰ tavattomasti meloneista; ne
ovat h‰nen mieliruokaansa. Kun h‰n on syˆnyt p‰iv‰llist‰, niin h‰n
menee paitasillaan ulos katoksensa alle ja k‰skee Gapkan tuoda kaksi
melonia. Sitten h‰n leikkaa ne, kokoo siemenet erityiseen paperiin ja
alkaa syˆd‰. Sen j‰lkeen h‰n k‰skee Gapkan tuoda mustepullon ja kyn‰n
ja kirjoittaa omak‰tisesti paperille, jossa siemenet ovat: "T‰m‰ meloni
syˆtiin sin‰ ja sin‰ p‰iv‰n‰." Jos joku vieras sˆi mukana, niin h‰n
lis‰‰: "se ja se otti osaa".

Mirgorodin tuomari-vainaja katseli aina ihastuksella Ivan Ivanovitshin
taloa. Eik‰ se ollutkaan hullumman n‰kˆinen. Minua miellytt‰‰ se, ett‰
joka puolelle taloa on rakennettu vajoja ja katoksia, niin ett‰, jos
katsoo kauempaa, ainoastaan katot n‰kyv‰t toinen toistaan ylemp‰n‰
muistuttaen lautasta, joka on t‰ynn‰ pannukakkuja, tai, ehk‰ viel‰
paremmin, puun kyljess‰ kasvavia sieni‰. Katot ovat ruokoa; salava,
tammi ja pari omenapuuta levitt‰v‰t niitten yli tuuheita oksiaan.
Lehv‰in v‰list‰ vilkkuu pieni‰ akkunoita valkoisine, kuvioilla
koristettuine luukkuineen.

Niin, Ivan Ivanovitsh on kelpo mies! Tunteepa h‰net itse Pultavan
komisarius! Kun Dorosh Tarasovitsh Puhivotshka saapuu Horolista,
pist‰ytyy h‰n aina Ivan Ivanovitshin luo. Ja esipappi, is‰ Pietari,
joka asuu Koliberdassa, tapaa sanoa vierailleen, ettei h‰n tunne toista
ihmist‰, joka niin hyvin t‰ytt‰isi kristilliset velvollisuutensa ja
osaisi el‰‰ niin kuin Ivan Ivanovitsh.

Hyv‰ Jumala, kuinka nopeasti aika kuluu. Siit‰ on jo yli kymmenen
vuotta, kun Ivan Ivanovitsh joutui leskeksi. Avioliitto oli lapseton.
Mutta Gapkalla on lapsia, jotka juoksevat pitkin pihamaata. Ivan
Ivanovitsh antaa tuontuostakin kullekin heist‰ rinkelin, palasen
melonia tai p‰‰ryn‰n. Aittain ja kellarien avaimet ovat Gapkan
hallussa, mutta makuuhuoneessa olevan suuren kirstun ja keskim‰isen
aitan avaimet ovat Ivan Ivanovitshilla itsell‰‰n eik‰ h‰n mielell‰‰n
usko niit‰ kenenk‰‰n huostaan. -- Gapka, jolla aina on esiliina yll‰,
on roteva tyttˆ. H‰nell‰ on pyˆre‰t pohkeet ja punaiset posket.

Ja mik‰ jumalaapelk‰‰v‰inen mies, tuo Ivan Ivanovitsh! Joka sunnuntai
h‰n pukee turkkitakin ylleen ja menee kirkkoon. Astuttuaan sis‰‰n ja
kumarrettuaan joka suunnalle h‰n tavallisesti asettuu kirkkokuoron
lavalle ja laulaa mukana kauniilla basso-‰‰nell‰‰n. Jumalanpalveluksen
p‰‰tytty‰ Ivan Ivanovitsh ei voi olla puhuttelematta kirkon luo
kokoontuneita kerj‰l‰isi‰. Ehkei h‰n v‰litt‰isi niin ik‰v‰st‰
teht‰v‰st‰, jollei h‰nen luontainen hyv‰syd‰misyytens‰ kehottaisi h‰nt‰
siihen. "Hyv‰‰ p‰iv‰‰, poloinen!" sanoo h‰n tavallisesti lˆydetty‰‰n
jonkun raihnaan, r‰‰syisen akan. "Mist‰ sin‰ olet, akka parka?"

"Min‰ olen t‰st‰ naapurikyl‰st‰. Kolmeen p‰iv‰‰n en ole syˆnyt enk‰
juonut mit‰‰n. Omat lapseni ajoivat minut pois."

"Sin‰ onneton! Ent‰ miksi tulit t‰nne?"

"Apua tulin pyyt‰m‰‰n. Eikˆh‰n joku anna minulle edes v‰h‰sen leip‰‰."

"Hm! Vai tahtoisit sin‰ leip‰‰?" kysyi Ivan Ivanovitsh silloin
tavallisesti.

"Tahdonhan min‰! Olen n‰lk‰inen kuin koira."

"Hm!" virkkoi siihen Ivan Ivanovitsh. "Ehk‰ tahtoisit lihaakin?"

"Min‰ olen tyytyv‰inen kaikkeen, mit‰ armollinen herra vain antaa."

"Hm! Ehk‰ haluaisit mieluummin lihaa kuin leip‰‰?"

"Ei n‰lk‰inen valitse. Kaikki, mit‰ suvaitsette antaa, on hyv‰‰." Sen
sanottuaan akka tavallisesti ojentaa k‰tens‰.

"Jumalan haltuun", sanoi Ivan Ivanovitsh mit‰‰n antamatta. "No mit‰
sin‰ viel‰ siin‰ odotat?"

Ja kyselty‰‰n t‰h‰n tapaan viel‰ toiselta, kolmannelta, h‰n palaa
kotiin tai pist‰ytyy naapuri Ivan Nikiforovitshin, tuomarin tai
poliisimestarin luo viinaryypylle.

Ivan Ivanovitsh pit‰‰ suuresti kestityksest‰ ja lahjoista.

Ivan Nikiforovitsh on myˆskin kelpo mies. H‰nen talonsa on Ivan
Ivanovitshin talon vieress‰. He ovat kesken‰‰n niin hyvi‰ yst‰vi‰,
ettei ole maailmassa sen parempia. Anton Prokofjevitsh Pupopus, joka
yh‰ viel‰ k‰ytt‰‰ samaa kanelinv‰rist‰, sinihihaista takkiaan ja
pyh‰p‰ivin‰ syˆ tuomarin luona p‰iv‰llist‰, tapaa sanoa, ett‰ itse piru
on kˆytt‰nyt Ivan Ivanovitshin ja Ivan Nikiforovitshin yhteen: minne
toinen menee, sinne toinenkin per‰ss‰.

Ivan Nikiforovitsh ei ole koskaan ollut naimisissa. Tosin on juteltu,
ett‰ h‰n muka on ollut naimisissa, mutta se on varmasti valhetta. Min‰
tunnen Ivan Nikiforovitshin vallan hyvin ja uskallan sanoa, ettei h‰n
ole edes aikonut naida. Mist‰ kaikki tuollaiset juorut mahtavat saada
alkunsa? Niinp‰ yritettiin levitt‰‰ huhua, ett‰ Ivan Nikiforovitshilla
muka oli syntyess‰‰n ollut h‰nt‰. Mutta t‰m‰ ‰lli on niin j‰rjetˆn ja
samalla rietas ja sopimaton, etten min‰ pid‰ tarpeellisena n‰ytt‰‰ sit‰
per‰ttˆm‰ksi valistuneille lukijoille, jotka ep‰ilem‰tt‰ tiet‰v‰t, ett‰
ainoastaan noidilla on h‰nt‰, eik‰ niill‰k‰‰n kaikilla. Sit‰paitsi
noidat ovat sukupuoleensa n‰hden pikemmin naisia kuin miehi‰.

Huolimatta harvinaisen hyv‰st‰ yst‰vyydest‰‰n eiv‰t n‰m‰ naapurit
kuitenkaan olleet aivan toistensa kaltaisia. Me opimme paraiten
tuntemaan heid‰n luonteensa vertaamalla niit‰ toisiinsa. Ivan
Ivanovitshilla on erinomainen kyky puhua tavattoman miellytt‰v‰sti.
Hyv‰ Jumala, kuinka h‰n puhuu! Tuntuu aivan silt‰, kuin joku hakea
hypistelisi jotakin p‰‰st‰nne tai kutkuttelisi hiljalleen sormilla
jalkapohjianne. Kuuntelet, kuuntelet -- ja annat p‰‰si painua alas.
Suloista! Erinomaisen suloista! Aivan kuin nukahdus kylvyn j‰lkeen.
Ivan Nikiforovitsh sit‰vastoin enimm‰kseen vaikenee; mutta annappas,
kun h‰n sanan sanoo, niin pid‰ silloin varasi: se pystyy paremmin kuin
ter‰vin partaveitsi. Ivan Ivanovitsh on laiha ja pitk‰; Ivan
Nikiforovitsh on lyhempi kasvultaan, mutta leveytt‰ on h‰ness‰ sit‰
runsaammin. Ivan Ivanovitshin p‰‰ on kuin retikka, juuri alasp‰in; Ivan
Nikiforovitshin kuin retikka, juuri ylˆsp‰in. Ivan Ivanovitsh loikoo
vain p‰iv‰llisen j‰lkeen katoksen alla paitasillaan; illan tullen h‰n
ottaa turkkitakin ylleen ja menee jonnekin, milloin kaupungin
vilja-aittaan, jonne h‰n myy jauhoja, milloin vainioille pyydyst‰m‰‰n
peltopyit‰. Ivan Nikiforovitsh loikoo p‰iv‰t p‰‰ksytysten kuistilla --
jollei p‰iv‰ ole liian helteinen, antaa h‰n tavallisesti auringon
paahtaa selk‰‰ns‰ -- eik‰ h‰nt‰ haluta l‰hte‰ minnekk‰‰n. Jos sattuu
aamulla h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰ht‰m‰‰n, niin h‰n menee pihalle katsomaan
taloustoimia ja sitten taas loikomaan. Entiseen aikaan h‰n tapasi
pist‰yty‰ Ivan Ivanovitshin luona. Ivan Ivanovitsh on sangen
hienotunteinen eik‰ sano kaikin puolin s‰‰dyllisess‰ puheessaan
sopimatonta sanaa ja pahastuu heti, jos kuulee sellaisen. Ivan
Nikiforovitsh ei aina hillitse itse‰‰n. Silloin Ivan Ivanovitsh nousee
tavallisesti paikaltaan ja sanoo: "Riitt‰‰, riitt‰‰ jo, Ivan
Nikiforovitsh; parempi, ett‰ mit‰ pikimmin menette kuistillenne
loikomaan auringonpaisteeseen, koska puhutte noin jumalattomasti." Ivan
Ivanovitsh suuttuu julmasti, jos lˆyt‰‰ k‰rp‰sen liemest‰: h‰n
raivostuu, viskaa lautasen ja antaa tuta, kuka on is‰nt‰ talossa. Ivan
Nikiforovitsh kylpee mielell‰‰n, ja kun h‰n on kaulaansa myˆten
istuutunut veteen, niin k‰skee asettamaan pˆyd‰n viereens‰ veteen ja
sille teekeittiˆn, ja mielihyv‰ll‰ hˆrppii h‰n teens‰ t‰llaisessa
viileydess‰. Ivan Ivanovitsh ajaa partansa kahdesti viikossa, Ivan
Nikiforovitsh kerta. Ivan Ivanovitsh on aika utelias. Herra varjele
ket‰‰n alkamasta kertoa jotakin ja heitt‰m‰st‰ kesken! Jos h‰n on
tyytym‰tˆn, huomaa sen heti. Mutta Ivan Nikiforovitshin naamasta on
vallan vaikea p‰‰tt‰‰, onko h‰n tyytyv‰inen vai suuttunut. Vaikkapa
sattuu iloitsemaan, ei h‰n sit‰ ilmaise. Ivan Ivanovitsh on jonkun
verran arkaluontoinen. Mutta Ivan Nikiforovitshin housut ovat niin
suurissa poimuissa, ett‰ jos puhaltaisi ne ilmaa t‰yteen, niin
mahtuisipa niihin koko talo kaikkine sivurakennuksineen. Ivan
Ivanovitshilla on suuret, ilmehikk‰‰t, tupakan v‰riset silm‰t ja
V-kirjaimen kaltainen suu. Ivan Nikiforovitshin silm‰t ovat pienet,
kellahtavat ja kokonaan uponneet tuuheiden kulmakarvain ja pulleiden
poskien v‰liin; h‰nen nen‰ns‰ on kuin kyps‰ luumu. Jos Ivan Ivanovitsh
tarjoo teille nuuskaa, niin h‰n aina ensin nuolaisee nuuskarasian
kantta, koputtaa sit‰ sitten sormellaan ja ojentaa vihdoin rasian
sanoen, jos olette tuttu: "Saanko pyyt‰‰, hyv‰ herra, suomaan minulle
kunnian?" mutta jollette ole tuttu: "Saanko pyyt‰‰, hyv‰ herra, vaikken
tied‰ nime‰nne ja arvoanne, suomaan minulle kunnian?" Mutta Ivan
Nikiforovitsh antaa teille nuuskasarvensa ilman muuta ja sanoo: "Olkaa
hyv‰." Sek‰ Ivan Ivanovitsh ett‰ Ivan Nikiforovitsh vihaavat kirppuja
eiv‰tk‰ anna yhdenk‰‰n juutalaisen menn‰ tavaroineen ohi ostamatta
h‰nelt‰ muutamia rasioita syˆp‰l‰isvoidetta, kuitenkin ensin
haukuttuaan h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n tunnustaa Mooseksen oppia.

Muuten, huolimatta muutamista eroavaisuuksista, ovat sek‰ Ivan
Ivanovitsh ett‰ Ivan Nikiforovitsh kelpo ihmisi‰.




II LUKU,

josta k‰y selville, mit‰ Ivan Ivanovitsh halusi, mist‰ syntyi
keskustelu Ivan Ivanovitshin ja Ivan Nikiforovitshin kesken ja miten se
p‰‰ttyi.


Aamulla -- se tapahtui hein‰kuussa -- Ivan Ivanovitsh makasi katoksen
alla. P‰iv‰ oli helteinen, ilma raskas ja sadetta tiet‰v‰. Ivan
Ivanovitsh oli jo enn‰tt‰nyt k‰yd‰ niittomiesten luona kyl‰ss‰,
enn‰tt‰nyt kysell‰ vastaan tulevilta talonpojilta ja akoilta, mist‰,
minne, mitenk‰ ja miksi. H‰n lep‰si nyt matkastaan v‰syneen‰.
Maatessaan h‰n katseli pitk‰n aikaa aittoja, pihamaata, vajoja, kanoja,
jotka juoksentelivat pihalla, ja ajatteli itsekseen: "Hyv‰nen aika,
millainen is‰nt‰ olenkaan! Mit‰p‰ ei minulla olisi? Siipikarjaa,
rakennuksia, viljaa, viinaa, sek‰ puhdistettua ett‰ makeata, ja mit‰
vain mieli tekee; puutarhassa on luumuja, p‰‰rynˆit‰, kaalia, papuja,
unikkoja ... Mit‰p‰ ei minulla olisi? Tahtoisinpa todella tiet‰‰, mit‰
minulta puuttuu!"

Kyselty‰‰n itselt‰‰n n‰in syv‰mietteisesti Ivan Ivanovitsh vaipui
ajatuksiinsa. Sill‰ v‰lin h‰nen katseensa etsi uusia esineit‰, harhaili
aidan yli Ivan Nikiforovitshin pihalle, jossa sen kahlehti huvittava
n‰ky. Laiha akka kantoi vanhoja vaatteita ulos ja ripusti ne kˆydelle
tuulettumaan. Vanhanaikainen univormu kuluneine olkalappuineen ojensi
pian hihansa ilmaan ja syleili kullalla kirjailtua naisten viittaa.
Sitten ilmaantui vaakunanappinen aatelispuku, jonka kaulus oli koin
syˆm‰; valkoiset kashmirikankaasta tehdyt, tahraiset housut, jotka
joskus olivat olleet Ivan Nikiforovitshin yll‰, mutta nyt tuskin
mahtuisivat h‰nen sormiinsa. Senj‰lkeen ripustettiin toiset, ven‰l‰isen
l-kirjaimen muotoiset housut ja sininen kasakkanuttu, jonka Ivan
Nikiforovitsh neuloutti noin parikymment‰ vuotta sitten, jolloin h‰n
valmistautui sotav‰keen ja antoi viiksiens‰ ruveta kasvamaan. T‰t‰
seurasi toinen sotavarustus, miekka, joka ter‰v‰n‰ k‰rken‰ pisti ylˆs
ilmaan. Jo liehuivat ruohonvihre‰n kauhtanan liepeet vaskisine,
viidenkopeekan suuruisine nappeineen. Liepeitten v‰list‰ n‰kyi
kultanauhainen liivi, jonka etumus oli kuvioitu. Liivin peitti pian
iso‰iti-vainajan vanha hame, jonka jokaiseen taskuun mahtui vesimeloni.
Kaikki t‰m‰ yhdess‰ vaikutti Ivan Ivanovitshiin mielt‰kiinnitt‰v‰sti.
Auringon s‰teet sattuivat milloin siniseen, milloin vihre‰‰n hihaan,
milloin punaiseen kaulukseen, milloin kultaiseen nauhaan tai
kimaltelivat miekan k‰rjess‰, mik‰ vaikutti sen, ett‰ kaikki n‰ytti
hyvin omituiselta muistuttaen nukketeatteria, jota muutamat ymp‰ri
kulkevat henkilˆt esitt‰v‰t kyliss‰, etenkin, kun on paljon kansaa
yhteen sullottuna katsomassa kultakruunuista Herodes-kuningasta tai
vuohta taluttavaa Antoniusta; n‰ytt‰mˆn takana vinkuu viulu ja
mustalainen n‰pp‰ilee sormilla huuliaan matkien rummun ‰‰nt‰, mutta
kohta menee p‰iv‰ mailleen ja etel‰isen yˆn tuore viileys laskeutuu
huomaamatta lihavain maalaistyttˆjen pyˆreille hartioille ja
t‰ytel‰isille rinnoille.

Pian kˆmpi akka aitasta ‰hkien ja laahaten sel‰ss‰‰n vanhaa satulaa,
jonka jalustimet olivat rikki, pistolikotelot hajalla ja
kultaompeleinen, vaskella silattu, muinoin tulipunainen p‰‰llys
haalistunut.

"Siin‰p‰ tyhm‰ akka!" ajatteli Ivan Ivanovitsh. "Kohta kai h‰n laahaa
itse Ivan Nikiforovitshin ulos tuulettumaan!"

Ja totisesti: Ivan Ivanovitsh ei vallan pahasti erehtynytk‰‰n
arveluissaan, sill‰ noin viiden minuutin kuluttua tulivat Ivan
Nikiforovitshin nankinikankaiset housut n‰kyviin ottaen haltuunsa
melkein toisen puolen pihamaata. Sitten akka kantoi ulos lakin ja
pyssyn.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee?" ajatteli Ivan Ivanovitsh. "Min‰ en ole koskaan
n‰hnyt pyssy‰ Ivan Nikiforovitshin luona. Mit‰ h‰n sill‰ tekee? H‰n ei
ammu, mutta pyssy pit‰‰ olla! Mit‰ varten h‰n sit‰ pit‰‰? Ja niin
mainio pyssy n‰ytt‰‰ olevan! Minun on kauan jo tehnyt mieli sellaista.
Kernaasti ottaisin tuon omakseni, jotta saisin huvitella itse‰ni
ampumisella."

"Akka hoi!" huusi Ivan Ivanovitsh viittilˆiden k‰dell‰‰n.

Akka tuli aidan luo.

"Mit‰ sinulla siin‰ on, eukkoseni?"

"N‰etteh‰n itsekin -- pyssy."

"Mik‰ pyssy se on?"

"Kuka sen tiet‰‰? Olisipa se omani, niin ehk‰p‰ tiet‰isin, mist‰ on
tehty, mutta se on is‰nn‰n pyssy."

Ivan Ivanovitsh nousi seisomaan, alkoi tarkastella pyssy‰ joka puolelta
ja unohti aivan haukkua akkaa siit‰, ett‰ h‰n oli tuonut sen, samoin
kuin miekankin, ulos tuulettumaan.

"Se mahtaa olla rautaa", jatkoi akka.

"Hm! Vai rautaa? Miksi olisi se rautaa sitten?" jupisi Ivan Ivanovitsh
itsekseen. "Onko se kauankin jo ollut is‰nn‰ll‰?"

"Paljon mahdollista."

"Mainio pyssy!" jatkoi Ivan Ivanovitsh. "Min‰p‰ pyyd‰n sen omakseni.
Mit‰ h‰n sill‰ tekee? Tai vaihdan sen johonkin. Onko is‰nt‰si kotona,
eukkoseni?"

"Kotona on."

"Mit‰ h‰n tekee? Makaako?"

"Makaa."

"Se hyv‰, silloinpa pist‰yn h‰nen luonaan."

Ivan Ivanovitsh pukeutui, otti k‰teens‰ ryhmysauvan suojellakseen
itse‰‰n koirilta, joita on Mirgorodin kaduilla paljon enemm‰n kuin
ihmisi‰, ja l‰ksi.

Vaikka Ivan Nikiforovitshin talo oli aivan Ivan Ivanovitshin talon
vieress‰ ja aidan yli oli helppo kavuta talosta toiseen, meni Ivan
Ivanovitsh kuitenkin kadun kautta. T‰lt‰ kadulta oli poikettava kujaan,
joka oli niin kapea, ett‰ jos kahdet yhden hevosen vet‰m‰t ajoneuvot
osuivat siin‰ kohtaamaan toisensa, niin ne eiv‰t voineet sivuuttaa
toisiansa, vaan j‰iv‰t siihen siksi, kunnes ne takapyˆrist‰ vedettiin
kumpikin taaksep‰in kadulle. Jalankulkijan kukittivat takiaiset, jotka
kasvoivat kahden puolen kujaa pitkin aidan vierustaa. T‰lle kujalle
p‰in olivat toiselta puolelta Ivan Ivanovitshin vaja ja toiselta Ivan
Nikiforovitshin aitta, portti ja kyyhkystarha. Astuttuaan portin luo
Ivan Ivanovitsh avasi r‰mist‰en s‰pin. Sis‰lt‰ kuului koirien
haukuntaa. Mutta monikarvainen koiralauma juoksi h‰nt‰‰ns‰ heilutellen
takaisin n‰hty‰‰n tulijan tutut kasvot. Ivan Ivanovitsh astui poikki
pihan, jolla oli kirjavanaan intialaisia kyyhkysi‰ Ivan Nikiforovitshin
omak‰tisesti ruokkimia, melonien ja vesimelonien kuoria, paikoin
ruohoa, s‰rkynyt rattaan pyˆr‰, tynnyrin vanne tai likainen
poikanulikka, joka piehtaroi paitasillaan, sanalla sanoen: kuva, josta
taidemaalaaja pit‰‰. Tuulettumaan ripustettujen vaatteiden varjo peitti
melkein koko pihan antaen sille jonkun verran viileytt‰. Akka tuli
Ivan Ivanovitshia vastaan kumartaen syv‰‰n, haukotteli ja j‰i
liikkumattomana paikoilleen seisomaan. Talon edess‰ komeili kuisti,
jonka kattoa kannatti kaksi tammista pylv‰st‰, -- ep‰varma suoja
aurinkoa vastaan, jonka kanssa t‰h‰n aikaan vuotta ei ole leikitt‰v‰,
sill‰ se pusertaa etenkin jalankulkijasta kuuman hien aina kiireest‰
kantap‰‰h‰n. T‰st‰ saatamme ymm‰rt‰‰, kuinka voimakas oli Ivan
Ivanovitshin halu saada tuo v‰ltt‰m‰tˆn ase, kun h‰n l‰hti liikkeelle
sellaisessa helteess‰, viel‰p‰ poiketen jokap‰iv‰isest‰ tavastaan
k‰vell‰ ainoastaan iltasella!

Huone, johon Ivan Ivanovitsh astui, oli aivan pime‰, sill‰ akkunaluukut
olivat suljetut. Auringon s‰de, joka pilkisti sis‰‰n akkunaluukkuun
tehdyn l‰ven kautta, oli hajaantunut sateenkaaren v‰reiksi ja kuvasi
vastaiselle sein‰lle kirjavan maiseman ruokokattoineen, puineen ja
pihalle ripustettuine vaatteineen, kaikki kuitenkin ylˆsalaisin. T‰m‰n
t‰hden vallitsi huoneessa ihmeellinen puolih‰m‰r‰.

"Jumalan rauhaa!" sanoi Ivan Ivanovitsh.

"Aa, hyv‰‰ p‰iv‰‰, Ivan Ivanovitsh!" vastasi ‰‰ni huoneen nurkasta.
Silloin vasta Ivan Ivanovitsh huomasi Ivan Nikiforovitshin, joka makasi
lattialle levitetyll‰ matolla.

"Suokaa anteeksi, ett‰ olen n‰in luonnollinen."

Ivan Nikiforovitsh loikoi siin‰ ilki alasti, viel‰p‰ paidattakin.

"Ei tee mit‰‰n. Nukuitteko hyvin viime yˆn‰, Ivan Nikiforovitsh?"

"Nukuin. Ent‰ nukuitteko te, Ivan Ivanovitsh?"

"Hyvin nukuin."

"Ja nyt olette noussut levolta?"

"Nytkˆ noussut? Herranen aika, Ivan Nikiforovitsh, kuinka saattaisi
t‰h‰n saakka nukkua? Palasin jo ‰sken kyl‰st‰. Viljamaat ovat
erinomaisen hyv‰ss‰ kunnossa, vallan mainiossa! Ja hein‰ on niin
pitk‰‰, pehme‰t‰, mehev‰‰!"

"Gorpina!" huusi Ivan Nikiforovitsh, "tuo Ivan Ivanovitshille viinaa ja
kermapiirakoita".

"Kaunis ilma t‰n‰‰n."

"ƒlk‰‰ kehuko, Ivan Ivanovitsh. Piru viekˆˆn, kun on niin kuuma, ettei
tied‰ minne menisi!"

"Vai piti sen pirun nyt taas siihen tulla. Kuulkaa, Ivan Nikiforovitsh,
te viel‰ muistatte minun sanani, mutta silloin se on jo oleva
myˆh‰ist‰: saattepa tulevassa el‰m‰ss‰ k‰rsi‰ jumalattoman puheenne
t‰hden."

"Mill‰ min‰ olen loukannut teit‰, Ivan Ivanovitsh? En ole sanonut pahaa
sanaa is‰st‰nne enk‰ ‰idist‰nne. Enp‰ todellakaan tied‰, mill‰ olen
teit‰ loukannut."

"Riitt‰‰ jo, riitt‰‰, Ivan Nikiforovitsh!"

"Jumalavita, min‰ en ole loukannut teit‰, Ivan Ivanovitsh!"

"Ihmeellist‰, ettei peltopyy jo noudata pillin ‰‰nt‰."

"Mitenk‰ tahdotte, ajatelkaa mit‰ hyv‰ns‰, mutta min‰ en ole teit‰
mitenk‰‰n loukannut."

"Min‰ en ymm‰rr‰, miksei peltopyy jo noudata", puhui Ivan Ivanovitsh,
ik‰‰nkuin ei olisi Ivan Nikiforovitshia kuunnellut. "Kaiketi ei ole
viel‰ se aika... mutta pit‰isih‰n sen jo sent‰‰n olla."

"Sanoitte, ett‰ viljamaat ovat oivallisia?"

"Oivallisia, kerrassaan oivallisia!"

Seurasi vaitiolo.

"Mit‰ vaatteita te, Ivan Nikiforovitsh, olette levitt‰nyt tuonne ulos
riippumaan?" kysyi Ivan Ivanovitsh vihdoin.

"Niin, hyvi‰ vaatteita, melkein uusia vaatteita, joiden se kirottu ‰mm‰
on antanut homehtua. Nyt min‰ annan tuulettaa ne. Kangas niiss‰ on
hyv‰‰ ja hienoa, tarvitsee vain k‰‰nt‰‰, niin sit‰ voi k‰ytt‰‰
uudelleen."

"Siell‰ oli er‰s mieleiseni esine, Ivan Nikiforovitsh."

"Mik‰ sitten?"

"Sanokaapa, mit‰ te teette sill‰ pyssyll‰, joka on vaatteiden mukana
tuotu tuulettumaan?" T‰ss‰ Ivan Ivanovitsh veti nuuskarasiansa esiin.
"Saanko pyyt‰‰ suomaan minulle kunnian?"

21

"ƒlk‰‰h‰n vaivatko itse‰nne, min‰ otan kyll‰ omastani." Ivan
Nikiforovitsh alkoi haparoida ymp‰rilleen ja lˆysi nuuskasarvensa. "Se
‰mm‰ on aika p‰ssinp‰‰! Vai on h‰n ripustanut pyssynkin ulos? Kyll‰p‰s
se Sorotshintsyn juutalainen tekee hyv‰‰ nuuskaa. En tied‰, mit‰ se
mahtaa sotkea siihen, mutta hyv‰lle se vaan haisee. Siin‰ tuntuu olevan
palsamia seassa. Ottakaa ja pankaa v‰h‰n poskeenne: eikˆ totta,
palsamille haisee? Ottakaa, olkaa hyv‰!"

"Sanokaa, Ivan Nikiforovitsh -- min‰ yh‰ siit‰ pyssyst‰ -- mit‰ te
sill‰ teette? Seh‰n on teille aivan tarpeeton."

"Tarpeeton? Voihan sattua, ett‰ tarvitsee ampua?"

"Hyv‰ Jumala, Ivan Nikiforovitsh, milloin te ampuisitte? Ehk‰ tulevassa
el‰m‰ss‰? Mik‰li tied‰n ja muut muistavat, ette ole yht‰ ainoatakaan
sorsaa ampunut, eik‰ ole taivaallinen Is‰mme luonut ruumistanne sen
mukaiseksi, ett‰ voisitte ampua. Teill‰ on komea ryhti ja arvokas
muoto. Kuinka teid‰n sopisi soissa kahlata, kun te nyt jo tuuletatte
vaatteita, joita pid‰n sopimattomana puheessa nimelt‰‰n mainita? Kuinka
silloin k‰visi? Ei, te tarvitsette lepoa ja rauhaa." (Ivan Ivanovitsh
puhui tavattoman maalailevasti, kuten aikaisemmin jo huomautettiin,
etenkin jos h‰n tahtoi saada jonkun vakuutetuksi. Kuinka h‰n puhuikaan!
Hyv‰ Jumala, kuinka h‰n puhui!) "Niin, teid‰n pit‰‰ ajatella sopivampia
toimia. Kuulkaa, antakaa se pyssy minulle!"

"Mit‰ te nyt?... Se on kallis pyssy. Sellaista ei nyky‰‰n lˆyd‰
etsim‰ll‰k‰‰n. Min‰ ostin sen er‰‰lt‰ turkkilaiselta, kun varustauduin
sotav‰keen, ja nytkˆ min‰ sen noin vaan lahjoittaisin! Kuinka
saatattekaan?... Se on minulle v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellinen!"

"Mihin te sit‰ niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsette?"

"Mihinkˆ? Ent‰ kun rosvot hyˆkk‰‰v‰t taloon?... Eikˆ se silloin ole
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellinen? Jumalan kiitos, nyt olen rauhallinen
enk‰ pelk‰‰ mit‰‰n. Ja miksi? Siksi, ett‰ tied‰n pyssyn olevan
tavara-aitassa."

"Pyssy on hyv‰, Ivan Nikiforovitsh, mutta sen lukko on rikki."

"Mit‰ se tekee, jos onkin rikki? Voihan sen laittaa ehj‰ksi. Pit‰‰ vain
rasvata hamppuˆljyll‰, jottei ruostuisi."

"Teid‰n sanoistanne, Ivan Nikiforovitsh, ei ilmene mink‰‰nlaista
yst‰v‰llisyytt‰ minua kohtaan. Te ette tahtoisi tehd‰ mit‰‰n minun
t‰hteni yst‰vyytemme osotteeksi."

"Kuinka te, Ivan Ivanovitsh, saatatte sanoa, etten min‰ osota teille
mink‰‰nlaista yst‰vyytt‰? Ettekˆ h‰pe‰? Teid‰n h‰rk‰nne ovat alinomaa
minun laitumellani, enk‰ min‰ ole niit‰ sielt‰ karkottanut. Kun
l‰hdette Pultavaan, niin pyyd‰tte aina minun vaunujani lainaksi -- ja
olenko min‰ niit‰ koskaan teilt‰ kielt‰nyt? Teid‰n poikamˆllinne
kiipeilev‰t aidan yli minun pihalleni ja leikki‰ juoksentelevat
koirieni kanssa -- enk‰ min‰ puhu mit‰‰n: juoksennelkoot niin paljon
kuin haluttaa, kun vain eiv‰t koske mihink‰‰n!"

"Koska ette tahdo lahjottaa sit‰, niin vaihtakaa se johonkin."

"Mit‰ te annatte siit‰ sitten?" Samassa Ivan Nikiforovitsh kohosi
kyyn‰rp‰‰ns‰ nojaan ja katsoi tarkasti Ivan Ivanovitshiin.

"Min‰ annan sen ruskean sian, jonka olen kasvattanut. Se on mainio
em‰sika! Saattepa n‰hd‰, ett‰ se ensi vuonna saa porsaita."

"En ymm‰rr‰, kuinka te, Ivan Ivanovitsh, saatatte tuollaista puhua.
Mit‰ min‰ teid‰n siallanne tekisin? Ehk‰ uhraisin sen pirulle
sielumessuksi?"

"Taas! Ilman pirua ette n‰y tulevan toimeen. Se on synti, Jumalan
t‰hden, synti, Ivan Nikiforovitsh!"

"Kuinka te, Ivan Ivanovitsh, saatatte todellakin tarjota siit‰ pyssyst‰
piru ties mit‰ -- sian!"

"Mink‰t‰hden on minun sikani -- piru ties mit‰?"

"Mink‰t‰hdenkˆ? Ajattelisitte itse v‰h‰sen. Minun pyssyni on hyv‰ ja se
teid‰n -- piru ties mik‰, sika! Jollei t‰m‰ olisi teid‰n suustanne,
niin voisin pit‰‰ sit‰ loukkauksena itse‰ni kohtaan."

"Mit‰ pahaa on minun siassani sitten?"

"Miksik‰ te minua oikein luulette? Ett‰ sika..."

"Rauhottukaa, rauhottukaa! Min‰ en aio en‰‰... Pit‰k‰‰ pyssynne!
Ruostukoon se aitan nurkassa. En tahdo puhua siit‰ enemp‰‰."

Seurasi vaitiolo.

"Puhutaan", alkoi Ivan Ivanovitsh, "ett‰ kolme kuningasta on julistanut
sodan meid‰n tsaariamme vastaan".

"Niin, Pjotr Fedorovitsh siit‰ kertoi minulle. Mik‰ sota se olisi? Ja
mik‰ on syyn‰ siihen?"

"Varmaan ei saata sanoa, mik‰ on syyn‰ siihen, Ivan Nikiforovitsh.
Mutta min‰ otaksun kuninkaiden tahtovan k‰‰nt‰‰ meid‰t kaikki Turkin
uskoon."

"Kas niit‰ hˆlmˆj‰, mit‰ tahtovat!" lausui Ivan Nikiforovitsh nostaen
p‰‰t‰‰n.

"Mutta n‰hk‰‰s, juuri sent‰hden julisti tsaari vuorostaan sodan heit‰
vastaan. 'Ei', sanoi h‰n, 'k‰‰ntyk‰‰ te itse kristinuskoon'."

"Ent‰ sitten? He saavat kaiketi selk‰‰ns‰ meid‰n miehilt‰, Ivan
Ivanovitsh."

"Niin saavat. Te ette siis tahdo vaihtaa pyssy‰nne, Ivan
Nikiforovitsh?"

"Minusta on kummallista, ett‰ te, Ivan Ivanovitsh, joka olette oppinut
mies, puhutte kuin alaik‰inen. Luuletteko, ett‰ min‰ olen mik‰‰n
tolvana..."

"Rauhottukaa, rauhottukaa. Olkoon Jumalan nimess‰ ja ruostukoon siihen
paikkaan, min‰ en ainakaan siit‰ en‰‰ puhu."

Tuotiin viinaa ja piirakoita.

Ivan Ivanovitsh otti ryypyn ja alkoi syˆd‰ hapankermapiirakkaa.
"Kuulkaahan, Ivan Nikiforovitsh, min‰ annan paitsi sikaa viel‰ kaksi
s‰kki‰ kauroja. Teh‰n ette ole kauroja kylv‰nytk‰‰n. T‰n‰ vuonna pit‰‰
teid‰n siis kaikissa tapauksissa ostaa kauroja."

"Herranen aika, Ivan Ivanovitsh! Teid‰n kanssa puhuessa pit‰isi mahan
olla herneit‰ t‰ynn‰." (T‰m‰ ei ole viel‰ mit‰‰n: Ivan Nikiforovitsh
saattoi laskettaa paljon pahempia lauseita.) "Onko koskaan kuultu tai
n‰hty, ett‰ joku vaihtaisi pyssyns‰ kahteen s‰kkiin kauroja? Enp‰
luule, ett‰ panisitte turkkitakkianne siit‰ likoon?"

"Mutta teh‰n unohdatte, Ivan Nikiforovitsh, ett‰ min‰ annan siankin
samalla."

"Mit‰? Kaksi s‰kki‰ kauroja ja sika pyssyst‰?"

"Onko se v‰h‰n sitten?"

"Pyssyst‰?"

"Pyssyst‰, tietysti."

"Kaksi s‰kki‰ pyssyst‰."

"Kaksi s‰kki‰, mutta ei tyhj‰‰, vaan t‰ynn‰ kauroja. Ent‰ unohditteko
sian?"

"Suudelkaa te sikaanne, ja jollei maistu, niin vaikka itse pirua!"

"Oo, kyll‰ paha teid‰t viel‰ perii! Saattepa n‰hd‰, ett‰ kielenne
tulevassa maailmassa naulataan kiinni polttavilla rautapiikeill‰ noin
jumalattoman puheen t‰hden. Teid‰n kanssanne puhuttua pit‰‰ pest‰ sek‰
kasvot ett‰ k‰det ja sitten suitsuttaa itsens‰."

"Suokaa anteeksi, Ivan Ivanovitsh, mutta pyssy on ylev‰ kapine ja
kaikkein mielt‰kiinnitt‰vin huvi ja sit‰paitsi kaunis koristus
huoneessa."

"Te, Ivan Nikiforovitsh, kerskaatte pyssyst‰nne kun mik‰kin tolvana",
sanoi Ivan Ivanovitsh harmissaan, sill‰ h‰n n‰ytti jo suuttuvan.

"Vaan te, Ivan Ivanovitsh, olette oikea _hanhi_!"

Jollei Ivan Nikiforovitsh olisi sanonut t‰t‰ sanaa, niin he olisivat
aikansa riidelleet kesken‰‰n ja sitten eronneet yst‰vin‰, kuten
ainakin.

Mutta nyt k‰vi aivan toisin. Ivan Ivanovitsh kiivastui.

"Mit‰ te sanoitte, Ivan Nikiforovitsh?" kysyi h‰n ‰‰nt‰‰n korottaen.

"Min‰ sanoin, ett‰ te olette aivan kuin hanhi, Ivan Ivanovitsh!"

"Kuinka te, hyv‰ herra, saatatte unohtaa kaiken s‰‰dyllisyyden ja
kunnioituksen minun arvoani ja sukuani kohtaan ja loukata minua noin
h‰vyttˆm‰ll‰ nimityksell‰?"

"Mit‰ h‰vytˆnt‰ siin‰ on? Miksi r‰pistelette siin‰ k‰si‰nne, Ivan
Ivanovitsh?"

"Min‰ kysyn viel‰kin, kuinka te saatatte vastoin kaikkea sopivaisuutta
nimitt‰‰ minua hanheksi?"

"Min‰ annan palttua teid‰n sopivaisuudellenne, Ivan Ivanovitsh! Mit‰ te
siin‰ kaakotatte?"

Ivan Ivanovitsh ei voinut en‰‰ hillit‰ itse‰‰n: h‰nen huulensa
vapisivat, suunsa, joka tavallisesti oli kuin V-kirjain, muuttui O:n
muotoiseksi, ja h‰n r‰pytteli silmi‰‰n, ett‰ oikein kauhisti. Per‰ti
harvoin oli Ivan Ivanovitsh sellainen, sit‰ varten piti h‰nen suuttua
tavattomasti.

"Ilmotan teille siis", lausui Ivan Ivanovitsh, "ett‰ min‰ en tahdo
teit‰ en‰‰ tuntea".

"Mik‰ vahinko! Mutta jumaliste, minua se ei kuitenkaan itket‰!" vastasi
Ivan Nikiforovitsh. -- Valehteli, valehteli, totisesti, h‰n valehteli,
sill‰ h‰n oli ruveta itkem‰‰n harmista.

"Minun jalkani ei en‰‰ astu t‰h‰n taloon."

"Ha-ha-haa!" p‰‰si Ivan Nikiforovitshilta, joka ei harmissaan tiennyt
mit‰ tehd‰ ja nousi vastoin tavallisuutta seisomaan. "Akka ja poika,
hoi!"

Oveen ilmaantui ‰skeinen laiha akka ja lyhyenl‰nt‰ poika, jonka yll‰
oli pitk‰ v‰lj‰ takki.

"Ottakaa Ivan Ivanovitshin k‰sivarsista kiinni ja taluttakaa h‰net
ovesta ulos!" komensi Ivan Nikiforovitsh.

"Mit‰?! Minut?! Aatelismiehen?!" huusi Ivan Ivanovitsh t‰ynn‰
arvokkuutta ja inhoa.

"L‰hestyk‰‰, jos uskallatte! Min‰ tuhoan teid‰t ja teid‰n typer‰n
is‰nt‰nne! Korppi ei ole lˆyt‰v‰ teist‰ j‰lke‰k‰‰n!" (Ivan Ivanovitsh
puhui tavattoman voimakkaasti, kun h‰nen mielens‰ oli kuohuksissa.)

Koko ryhm‰ muodosti vaikuttavan kuvan: keskell‰ lattiaa seisoi Ivan
Nikiforovitsh kaikessa kauneudessaan, ilman v‰hint‰k‰‰n koristusta;
akka, suu sel‰ll‰‰n ja kasvoilla mit‰ mielettˆmin, kauhistunein ilme;
Ivan Ivanovitsh, k‰si pystyss‰, kuten roomalaisella kansantribuunilla.
Se oli harvinainen hetki, suurenmoinen n‰ytelm‰! Eik‰ ollut katsojia
kuin yksi ainoa: tuo v‰lj‰takkinen poika, joka seisoi rauhallisena
kaivaen nen‰‰ns‰.

Vihdoin Ivan Ivanovitsh otti lakkinsa. "Eritt‰in hyvinp‰ te
k‰ytt‰ydytte, Ivan Nikiforovitsh! Kaunista! Kyll‰ min‰ t‰m‰n muistan."

"Menk‰‰ tiehenne, Ivan Ivanovitsh! Ulos ovesta! Ja varokaa joutumasta
minun tielleni, muuten annan teille vasten kuonoa!"

"Tuosta saatte, tuosta saatte, Ivan Nikiforovitsh", vastasi Ivan
Ivanovitsh n‰ytt‰en h‰nelle pitk‰‰ nen‰‰ ja paiskasi sitten oven
per‰ss‰‰n kiinni, niin ett‰ se paukahtaen avautui uudelleen.

Ivan Nikiforovitsh riensi ovelle lis‰t‰kseen viel‰ jotakin, mutta Ivan
Ivanovitsh ei katsahtanut en‰‰ taakseen, vaan pakeni pihalta mink‰
enn‰tti.




III LUKU.

Mit‰ tapahtui Ivan Ivanovitshin ja Ivan Nikiforovitshin riitaannuttua.


Niin tuli kahdesta kunnioitettavasta miehest‰, jotka olivat Mirgorodin
kunnia ja kaunistus, vihamiehet! Ja mist‰ syyst‰? -- aivan joutavasta
seikasta, tuosta hanhi-sanasta. He eiv‰t en‰‰ tahtoneet n‰hd‰ toisiaan,
katkaisivat kaikki kesken‰iset siteens‰, vaikka ennen olivat tunnetut
kaikkein erottamattomimpina yst‰vin‰! Silloin he joka p‰iv‰ l‰hettiv‰t
tiedustamaan toistensa terveydentiloja ja keskustelivat katostensa alta
niin yst‰v‰llisesti, ett‰ syd‰nt‰ hiveli sit‰ kuunnellessa.
Sunnuntaisin Ivan Ivanovitsh, yll‰‰n turkkitakkinsa, ja Ivan
Nikiforovitsh, joka oli pukeutunut keltaisenruskeaan nankinikankaiseen
nuttuunsa, l‰ksiv‰t melkein k‰si k‰dess‰ kirkkoon. Ja jos Ivan
Ivanovitsh, jolla oli eritt‰in tarkat silm‰t, huomasi ensim‰isen‰
rapakon tai jotakin muuta likaa kadulla, mik‰ oli Mirgorodissa
tavallista, niin h‰n aina huomautti Ivan Nikiforovitshille: "Varokaa,
‰lk‰‰ astuko t‰nne, sill‰ t‰‰ll‰ on ep‰siisti‰." Ivan Nikoforovitsh
osotti puolestaan yht‰ liikuttavaa yst‰vyytt‰ ja ojensi usein
kauempaakin Ivan Ivanovitshille nuuskasarvensa lausuen: "Olkaa hyv‰!"
Ja kuinka erinomaisessa kunnossa kummankin koti! Ja n‰m‰ kaksi yst‰v‰‰.
Kun min‰ sain kuulla siit‰, niin h‰mm‰styin sanomattomasti. En pitk‰‰n
aikaan ollut uskoa. Vanhurskas Jumala! Ivan Ivanovitsh ja Ivan
Nikiforovitsh ovat riitaantuneet! Niin kunnianarvoisia henkilˆit‰ kun
ovat! Mik‰ t‰ss‰ matoisessa maailmassa on en‰‰ pysyv‰ist‰?

Kun Ivan Ivanovitsh palasi kotiinsa, kuohui h‰nen mielens‰ viel‰ pitk‰n
aikaa. Ennen h‰n tavallisesti ensi tyˆkseen katsasti talliin, sˆikˆ
tamma heini‰ (Ivan Ivanovitshilla oli pieni kimo tamma, l‰si keskell‰
otsaa; eritt‰in siev‰ hevonen). Sitten h‰n omak‰tisesti ruokki
kalkkunoita ja porsaita ja meni vasta sen j‰lkeen sis‰‰n, jossa joko
valmisteli puuastioita (h‰n osasi taitavasti kuin sorvari tehd‰
kaikenlaisia esineit‰ puusta) tai lueskeli kirjaansa, joka oli painettu
Ljubij, Garij & Popov'illa (kirjan nime‰ ei Ivan Ivanovitsh en‰‰
muistanut, sill‰ piika oli jo aikoja sitten repinyt nimilehden
peuhatessaan lasten kanssa), tai lep‰si katoksen alla. Nyt h‰n ei
v‰litt‰nyt ainoastakaan noista tavallisista toimistaan. Sen sijaan h‰n
alkoi torua Gapkaa, ett‰ t‰m‰ vetelehtii ymp‰ri mit‰‰n tekem‰tt‰,
vaikka Gapka paraikaa kantoi ryynis‰kki‰ keittiˆˆn. Kukon, joka tuli
portaitten luo saamaan tavallista kestityst‰‰n, h‰n lenn‰tti pois, ja
kun h‰nen luokseen juoksi likainen poikanaskali r‰‰syinen paita yll‰‰n
huutaen: "Taata, taata, anna piparkakku!" katsoi Ivan Ivanovitsh niin
uhkaavasti ja polki jalallaan niin tuimasti, ett‰ pel‰stynyt
pienokainen pakeni, ties minne.

Vihdoin h‰n malttoi mielens‰ ja ryhtyi jokap‰iv‰isiin toimiinsa. Sˆi
p‰iv‰llisens‰ myˆh‰‰n, ja kun h‰n meni katokseen lep‰‰m‰‰n, oli ilta jo
k‰sill‰. Gapkan valmistama maukas liemiruoka kyyhkyspaisteineen
karkotti aamun tapahtuman kokonaan h‰nen mielest‰‰n. Ivan Ivanovitsh
alkoi taas mielihyv‰ll‰ tarkastella talousaskareita. Vihdoinpa
suuntautui h‰nen katseensa naapurin pihamaalle, ja h‰n ajatteli
itsekseen: "Enp‰ ole pitk‰‰n aikaan k‰ynyt Ivan Nikiforovitshin luona;
menenp‰ t‰st‰ tervehtim‰‰n h‰nt‰." Sen tehty‰‰n Ivan Ivanovitsh otti
sauvansa ja lakkinsa ja l‰ksi kadulle. Mutta tuskin h‰n oli astunut
portista ulos, kun muisti riidan, sylk‰isi ja k‰‰ntyi takaisin. Melkein
samanlaista tapahtui Ivan Nikiforovitshin puolella. Ivan Ivanovitsh
huomasi kerran, kuinka akka nosti jalkansa aidalle kavutakseen h‰nen
pihalleen, kun yht‰kki‰ kuului Ivan Nikiforovitshin ‰‰ni: "Takaisin,
takaisin, ei ole tarpeen!" Ivan Ivanovitshista t‰m‰ oli kovin ik‰v‰‰.
Mahdollisesti olisivat n‰m‰ kunnianarvoiset miehet sopineet seuraavana
p‰iv‰n‰, jollei er‰s erikoinen tapaus Ivan Nikiforovitshin talossa
olisi riist‰nyt kaikkia toiveita ja kaatanut uutta ˆljy‰
sammumaisillaan olevaan vihan tuleen.

Saman p‰iv‰n illalla saapui n‰et Agafja Fedosejevna Ivan
Nikiforovitshin luo.

T‰m‰ ei ollut Ivan Nikiforovitshin sukulaisia, k‰lyj‰ eik‰ edes
risti‰itik‰‰n. N‰ytti silt‰, kuin h‰nell‰ ei olisi ollut mit‰‰n syyt‰
matkustaa Ivan Nikiforovitshin luo, joka ei suinkaan iloinnut h‰nen
tulostaan. Mutta Agafja Fedosejevna tuli kuin tulikin ja viipyi talossa
useita viikkoja, viel‰p‰ joskus kauemminkin. Agafja Fedosejevna otti
avaimet haltuunsa ja talon ohjakset omiin k‰siins‰. T‰m‰ oli Ivan
Nikiforovitshista kovin vastenmielist‰, mutta ihmeellist‰ kyll‰, h‰n
totteli kuin lapsi, ja vaikka h‰n toisinaan yritti nousta kapinaan,
niin Agafja Fedosejevna vei aina voiton.

Min‰ tunnustan, etten ymm‰rr‰, miksi t‰m‰ maailma on luotu niin, ett‰
naiset voivat vet‰‰ meit‰ miehi‰ nen‰st‰ yht‰ sukkelasti kuin tarttua
teekannun k‰densijaan. Joko ovat heid‰n k‰tens‰ luodut sellaisiksi tai
eiv‰t meid‰n nen‰mme kelpaa mihink‰‰n muuhun. Huolimatta siit‰, ett‰
Ivan Nikiforovitshin nen‰ oli kuin kyps‰ luumu, sai Agafja Fedosejevna
kiinni t‰st‰ nen‰st‰ ja talutti toista per‰ss‰‰n kuin koiraa. Muuttipa
Ivan Nikiforovitsh vasten tahtoaan elintapojaankin Agafjan ollessa
talossa: h‰n ei paistatellut itse‰‰n yht‰ paljon auringossa, ja jos
paistattelikin, niin ei luonnon suomassa puvussa, vaan aina paita ja
housut yll‰, vaikka Agafja Fedosejevna ei lainkaan sit‰ vaatinut. T‰m‰
ei ollut mik‰‰n seremoniain yst‰v‰, ja kun Ivan Nikiforovitshia
vilutti, hieroi h‰n omin k‰sin is‰nt‰‰ns‰ aina kiireest‰ kantap‰‰h‰n
t‰rp‰till‰ ja etikalla. Agafja Fedosejevnalla oli tanu p‰‰ss‰, kolme
nysterm‰‰ nen‰ss‰ ja kahvinruskea, keltakukkainen viitta yll‰. H‰nen
vartalonsa oli kuin tynnyri, ja sent‰hden oli yht‰ vaikea lˆyt‰‰ h‰nen
vyˆt‰isi‰‰n kuin n‰hd‰ nen‰‰ns‰ ilman kuvastinta. H‰nen jalkansa olivat
lyhyet ja paksut kuin kaksi patjaa. H‰n juorusi mainiosti, sˆi aamuisin
keitetyit‰ punajuurikkaita ja s‰tti ja haukkui pontevasti. Kaikissa
n‰iss‰ vaihtelevissa toimissa h‰nen kasvonsa eiv‰t hetkeksik‰‰n
muuttaneet ilmett‰‰n, mihin tavallisesti vain naiset kykenev‰t.

Heti Agafja Fedosejevnan tultua k‰‰ntyi kaikki nurinp‰in: "ƒl‰ sin‰,
Ivan Nikiforovitsh, tee rauhaa h‰nen kanssaan ‰l‰k‰ pyyd‰ anteeksi; h‰n
tahtoo syˆst‰ sinut perikatoon; h‰n on sellainen ihminen! Sin‰ et viel‰
tunne h‰nt‰!" Tuo kirottu akka kuiskaili ja kuiskaili myrkyllisi‰
juoniaan ja vaikutti sen, ett‰ Ivan Nikiforovitsh ei tahtonut en‰‰
kuulla edes puhuttavankaan Ivan Ivanovitshista.

Kaikki muuttui toisenlaiseksi. Jos naapurin koira sattui juoksemaan
pihalle, niin se karkotettiin ja sen per‰‰n viskattiin mit‰ k‰teen
osui. Lapsukaiset, jotka olivat kiivenneet raja-aidan yli, palasivat
parkuen takaisin paidat koholla ja verekset vitsan j‰ljet siin‰
paikassa, mihin selk‰ p‰‰ttyy. K‰ytt‰ytyip‰ tuo laiha akka, kun Ivan
Ivanovitsh aikoi kysy‰ h‰nelt‰ jotakin, niin perin sopimattomasti, ett‰
Ivan Ivanovitsh, joka oli niin hienotunteinen mies, sylk‰isi ja virkkoi
vain: "Mokomakin ilett‰v‰ ‰mm‰!... Kehnompi is‰nt‰‰ns‰kin!..."

Vihdoin, kaikkien h‰v‰istyksien lopuksi, rakennutti ‰k‰mystynyt naapuri
hanhil‰‰v‰n aivan Ivan Ivanovitshin nen‰n eteen, siihen paikkaan, josta
ennen oli kuljettu aidan yli, ik‰‰nkuin erityisesti lis‰t‰kseen
h‰v‰istyst‰. T‰m‰n Ivan Ivanovitshille niin inhottavan l‰‰v‰n
rakennustyˆ suoritettiin pirullisella nopeudella -- yhdess‰ p‰iv‰ss‰.

Kaikki t‰m‰ her‰tti Ivan Ivanovitshissa mielipahaa ja kostonhalua. H‰n
ei kuitenkaan osottanut katkeruuden merkki‰k‰‰n, huolimatta siit‰, ett‰
l‰‰v‰ oli osaksi h‰nen maallaan. Mutta h‰nen syd‰mens‰ jyskytti niin
lujasti, ett‰ h‰nen oli sanomattoman vaikea s‰ilytt‰‰ ulkonainen
rauhallisuutensa.

Niin vietti h‰n sen p‰iv‰n. Tuli yˆ... Oo, jospa olisin taidemaalaaja,
niin kuvaisin sen yˆn kaikessa ihanuudessaan! Min‰ kuvaisin, kuinka
koko Mirgorod on unen helmaan vaipunut; kuinka lukemattomat t‰hdet
liikkumatta taivaalla tuikkivat; kuinka koirien haukunta l‰helt‰ ja
kaukaa kajahtaa halki n‰kym‰ttˆm‰n hiljaisuuden; kuinka rakastunut
lukkari hiipii koirien ohi ja tarpeen tullen rynt‰‰ pelk‰‰m‰tt‰ kuin
ritari korkean aidan yli; kuinka talojen valkoiset sein‰t n‰ytt‰v‰t
kuutamossa viel‰kin valkoisemmilta, puut tummemmilta, samoin kuin
niitten varjotkin; kuinka uinuvat kukkaset ja ruoho tuoksuvat
suloisemmin, ja kuinka sirkat, nuo yˆn uupumattomat ritarit, viritt‰v‰t
hartaasti joka puolella narskuvia laulujaan. Min‰ kuvaisin, kuinka
matalassa savimajassa tummahapsinen ja v‰r‰j‰v‰rintainen neitonen n‰kee
yksin‰isess‰ vuoteessaan unta husaarin viiksist‰ ja kannuksista,
kuutamon ailakoidessa nukkuvan poskilla. Min‰ kuvaisin, kuinka
yˆlepakon musta varjo vilahtaa hopeanhohteisella tiell‰ pys‰htyen
sitten jonnekin valkaistun savupiipun p‰‰h‰n... Mutta tuskinpa min‰
voisin kuvata Ivan Ivanovitshia, joka saha k‰dess‰ hiipii ulos t‰h‰n
yˆhˆn: niin paljon eri tunteiden ilmeit‰ oli h‰nen kasvoillaan! Hiljaa,
hiljaa h‰n hiipi ja ryˆmi hanhil‰‰v‰n alle. Ivan Nikiforovitshin
koirat, jotka eiv‰t viel‰ tienneet mit‰‰n is‰ntien riitaantumisesta,
sallivat h‰nen vanhana yst‰v‰n‰ l‰hesty‰ l‰‰v‰‰, joka oli rakennettu
nelj‰n tammipylv‰‰n varaan. H‰n l‰hestyi yht‰ pylv‰st‰, painoi sahan
sit‰ vasten ja alkoi sahata. Sahan synnytt‰m‰ ‰‰ni sai h‰net v‰h‰nv‰li‰
katsahtamaan ymp‰rilleen, mutta h‰v‰istyst‰ ajatellessa palasi rohkeus.
Ensim‰inen pylv‰s oli katkaistu; Ivan Ivanovitsh ryhtyi toista
sahaamaan. H‰nen silmiss‰‰n paloi omituinen loiste, eik‰ h‰n pelon
t‰hden n‰hnyt mit‰‰n. Yht‰kki‰ Ivan Ivanovitsh parahti ja h‰nen
silmiss‰‰n musteni: h‰n n‰ki kummituksen. Mutta h‰n toipui pian, kun
huomasi, ett‰ se olikin hanhi, joka l‰‰v‰st‰ pisti p‰‰ns‰ ulos h‰nt‰
kohti. Ivan Ivanovitsh sylk‰isi inhoissaan ja jatkoi tyˆt‰‰n. Toinenkin
pylv‰s oli katkaistu; rakennus huojui. Kun Ivan Ivanovitsh alkoi sahata
kolmatta pylv‰st‰, pamppaili h‰nen syd‰mens‰ niin rajusti, ett‰ h‰nen
t‰ytyi keskeytt‰‰ tyˆns‰ muutaman kerran. Pylv‰s oli jo sahattu yli
puolen, kun hatara rakennus huojahti pahasti... Tˆin tuskin h‰n enn‰tti
hyp‰t‰ syrj‰‰n, kun se kaatui ryskyen maahan. Siepattuaan sahansa h‰n
juoksi hirvitt‰v‰n s‰ik‰hdyksen vallassa kotiin ja heitt‰ytyi s‰nkyyns‰
eik‰ uskaltanut edes akkunasta tirkist‰en katsella kauhean tekonsa
seurauksia. H‰nest‰ tuntui, kuin Ivan Nikiforovitshin piha olisi t‰ynn‰
v‰ke‰: vanha, laiha akka, Ivan Nikiforovitsh, pitk‰takkinen poika,
jokaisella seiv‰s k‰dess‰, saapuivat Agafja Fedosejevnan johtamina
h‰vitt‰m‰‰n ja hajottamaan h‰nen taloaan.

Seuraavan p‰iv‰n Ivan Ivanovitsh vietti kuin kuumeessa. H‰n pelk‰si,
ett‰ vihastunut naapuri kostaakseen sytytt‰isi h‰nen talonsa palamaan,
ja sent‰hden h‰n k‰ski Gapkaa v‰h‰nv‰li‰ katsomaan joka paikkaan, eikˆ
mihink‰‰n oltu k‰tketty kuivia olkia. Vihdoin, enn‰tt‰‰kseen Ivan
Nikiforovitshin edelle, h‰n p‰‰tti j‰tt‰‰ Mirgorodin piirioikeuteen
syytˆskirjelm‰n Ivan Nikiforovitshia vastaan. Mit‰ se sis‰lsi, saamme
tiet‰‰ seuraavassa luvussa.




IV LUKU.

Mit‰ tapahtui Mirgorodin piirioikeudessa.


Mirgorod on ihmeellinen kaupunki! Millaisia rakennuksia onkaan siell‰!
On olkikattoisia, ruokokattoisia, viel‰p‰ lautakattoisiakin
rakennuksia. Oikealla katu, vasemmalla katu, ja kaikkialla kaunista
aitaa, jota pitkin humala kierteleikse, jolle on ripustettu astioita ja
jonka takaa auringonkukka kohottaa pyˆre‰n p‰‰ns‰, unikko rusottaa,
suuret vesimelonit kimaltavat... Mik‰ loisto! Aidat ovat alituiseen
koristetut viel‰ muillakin esineill‰, jotka tekev‰t ne yh‰
ihailtavammiksi: milloin leveill‰ hameilla, milloin paidoilla, milloin
roimahousuilla. Varkaus ja pahanteko ovat Mirgorodissa tuntemattomia,
ja sent‰hden ripustaa jokainen aidalle mit‰ haluttaa. Jos l‰hestytte
toria, niin varmaan pys‰hdytte hetkeksi ihailemaan n‰kˆalaa: torilla on
l‰t‰kkˆ, ihmeellinen l‰t‰kkˆ, joka kaiketi on n‰kemist‰nne l‰t‰kˆist‰
ainoa laatuaan! Se peitt‰‰ melkein koko torin. Ihana l‰t‰kkˆ! Talot ja
tˆllit, joita kaukaa saattaisi luulla hein‰ru'oiksi, ihailevat
ymp‰rill‰ sen kauneutta.

Mielipiteeni on, ettei ole parempaa taloa kuin piirioikeus. Onko se
tammesta vai koivusta, se ei ole minun asiani, mutta siin‰ on, hyv‰
herrasv‰ki, kahdeksan akkunaa! Kahdeksan akkunaa riviss‰ torille p‰in
ja sit‰ vesistˆ‰ kohti, josta min‰ jo puhuin ja jota poliisimestari
sanoo j‰rveksi! Se on ainoa graniittiv‰rill‰ maalattu talo; kaikki muut
Mirgorodin talot ovat vain valkaistuja. Sen katto on kokonaan
laudoista, ja se olisi maalattu punaiseksi, jolleiv‰t kanslistit olisi
sekottaneet maalausta varten ostettuun ˆljyyn sipulia ja syˆneet sit‰
sellaisena, mik‰ tapahtui juuri paaston aikana, mutta vaikutti sen,
ett‰ katto j‰i maalaamatta. Torille johtaa kuisti, jolla usein
juoksentelee kanoja, sill‰ kuistin portailla on aina ryynej‰ tai
jotakin muuta syˆt‰v‰‰, mit‰ ei ole siihen pantu tahallisesti, vaan
oikeudessa k‰vij‰in varomattomuudesta. Talo on jaettu kahtia: toisessa
osassa on istuntohuoneisto, toisessa putkat. Istuntohuoneistossa on
kaksi huonetta, puhdasta, valkoiseksi kalkittua: toinen n‰ist‰ on
etuhuone oikeudessa k‰vijˆit‰ varten, toisessa on mustet‰plill‰
koristettu pˆyt‰, jolla on kuvastin, ja nelj‰ tammista, korkeaselk‰ist‰
tuolia. Sein‰in vieress‰ on raudotettuja kirstuja, joissa s‰ilytet‰‰n
pakottain piirioikeuden juttupapereita. Er‰‰ll‰ kirstulla tˆrrˆtti
silloin kiillotettu saapas.

Istunto oli alkanut jo aamulla. Tuomari, jotakuinkin lihava mies,
vaikkei aivan niin lihava kuin Ivan Nikiforovitsh, kasvoillaan
hyv‰ntahtoinen ilme, yll‰‰n rasvottunut yˆnuttu, piippu suussa ja
teekuppi k‰dess‰, jutteli alituomarin kanssa. Tuomarin huulet olivat
niin l‰hell‰ nen‰‰, ett‰ h‰n mielens‰ mukaan saattoi painaa yl‰huulen
sit‰ vasten. T‰m‰ huuli teki nuuskarasian virkaa, sill‰ nen‰‰n aiottua
nuuskaa rapisi melkein aina sille. Tuomari jutteli siis alituomarin
kanssa. Hieman syrj‰ss‰ heist‰ seisoi paljasjalkainen tyttˆ pit‰en
tarjotinta, jolla oli kuppeja. Kirjuri luki pˆyd‰n p‰‰ss‰ tuomiota,
mutta niin yksitoikkoisella ja alakuloisella ‰‰nell‰, ett‰ itse
syytetty olisi nukkunut sit‰ kuunnellessaan, jos olisi ollut l‰sn‰.
Ep‰ilem‰tt‰ olisi tuomari ensim‰isen‰ tehnyt sen, jollei h‰n sill‰v‰lin
olisi joutunut mielt‰kiinnitt‰v‰‰n keskusteluun:

"Min‰ olen vartavasten koettanut saada selville", sanoi h‰n hˆrppien
j‰‰htynytt‰ teet‰‰n, "mist‰ se johtuu, ett‰ ne laulavat niin hyvin.
Minulla oli pari vuotta sitten mainio rastas. Ja kuinkas k‰vi? Yht‰kki‰
joutui se ep‰kuntoon, lauloi Jumala ties mit‰, jota pitemm‰lle aika
kului, sit‰ huonommin lauloi, alkoi sorista, k‰hist‰, vaikkapa olisi
sen pellolle nakannut! Mutta mik‰ turhanp‰iv‰inen vika siin‰ olikaan!
Se johtui nimitt‰in siit‰, ett‰ kurkun p‰‰h‰n oli kasvanut n‰ppyl‰,
pienempi hernett‰. T‰m‰ n‰ppyl‰ on pistett‰v‰ neulalla puhki. Sen
opetti minulle Sahar Prokofjevitsh, ja jos teit‰ haluttaa kuulla, niin
kerron, miten se tapahtui. Min‰ saavun h‰nen luokseen..."

"K‰skettekˆ, Demjan Demjanovitsh, lukemaan muuta?" keskeytti kirjuri,
joka vastik‰‰n oli lopettanut lukemisensa.

"Joko luitte loppuun? Ajatelkaas, kuinka pian! Enk‰ min‰ kuullut
mit‰‰n! Miss‰ se on? Antakaa se t‰nne, min‰ allekirjotan. Mit‰ teill‰
siell‰ viel‰ on?"

"Kasakka Bokitkan juttu varastetusta lehm‰st‰."

"Hyv‰ on, lukekaa! Niin, min‰ saavun h‰nen luokseen... Voinpa aivan
tarkalleen kertoa teille, kuinka h‰n minua kestitsi. Viinan
painikkeeksi oli kuivattua sampea. Erinomaista sampea! Ei tuota meid‰n
sampeamme, jota... (t‰ss‰ tuomari nuoli suutaan ja myh‰ili, samalla
kuin nen‰ns‰ pisti nuuskaksi tuosta tavallisesta nuuskarasiastaan)...
jota Mirgorodin puodeissa on kaupan. Silli‰ min‰ en maistanut, sill‰
niinkuin tied‰tte, minua alkaa siit‰ niin n‰r‰st‰‰ syd‰nkuopan
kohdalta, mutta kaviaaria min‰ maistoin ja hyv‰‰ se oli, ei sovi
kielt‰‰, mainiota! Sitten join persikkaviinaa, johon oli sekotettu
'tuhatta tulimmaista'. Olipa siell‰ sahramiviinaakin, mutta sit‰ min‰
en k‰yt‰, kuten itse tied‰tte. Se on tosin kovin hyv‰‰, sill‰ ensin se,
kuten sanotaan, ‰rsytt‰‰ ruokahalua ja sitten vasta toden tekee...
Mutta mit‰ min‰ n‰en ja kuulen!?..." huusi tuomari yht‰kki‰
huomatessaan Ivan Ivanovitshin astuvan sis‰‰n.

"Jumalan rauhaa taloon! Toivotan hyv‰‰ terveytt‰!" lausui Ivan
Ivanovitsh kumartaen joka suunnalle miellytt‰v‰sti, kuten ainakin. Hyv‰
Jumala, kuinka h‰n osasi lumota kaikki k‰ytˆksell‰‰n! Sellaista
hienoutta en ole miss‰‰n n‰hnyt. H‰n tunsi varsin hyvin oman arvonsa
ja piti sent‰hden yleist‰ kunnioitusta itse‰‰n kohtaan aivan
luonnollisena. Tuomari itse tarjosi Ivan Ivanovitshille tuolin, ja
h‰nen nen‰ns‰ veti kaiken nuuskan yl‰huulelta, mik‰ oli varma hyv‰n
tuulen merkki.

"Mit‰ saan luvan tarjota teille, Ivan Ivanovitsh?" kysyi h‰n. "Ehk‰
kupin teet‰?"

"Ei kiitoksia", vastasi Ivan Ivanovitsh, nousi, kumarsi ja istuutui.

"Olkaa niin hyv‰, yksi kuppi vain!" toisti tuomari.

"Ei kiitoksia. Olen hyvin kiitollinen teid‰n vieraanvaraisuudestanne!"
vastasi Ivan Ivanovitsh, nousi, kumarsi ja istuutui.

"Yksi kupponen vain!" toisti tuomari. "Ei kiitoksia. ƒlk‰‰ vaivatko
itse‰nne, Demjan Demjanovitsh!" Samalla Ivan Ivanovitsh nousi, kumarsi
ja istuutui.

"Kupponen vain?"

"No olkoon menneeksi... v‰h‰sen!" lausui Ivan Ivanovitsh ja ojensi
k‰tens‰ tarjotinta kohti.

Hyv‰ Jumala, kuinka ihminen saattaa olla pohjattoman hieno
k‰ytˆkselt‰‰n! On kerrassaan mahdoton kertoa, mink‰ edullisen
vaikutuksen tuollainen menettely tekee!

"Ehk‰ suvaitsette viel‰ kupposen?"

"Kiit‰n nˆyrimm‰sti", vastasi Ivan Ivanovitsh asettaen kumoon k‰‰nnetyn
kupin tarjottimelle ja kumartaen.

"Olkaa niin hyv‰, Ivan Ivanovitsh!"

"Kiitoksia paljon, en voi enemp‰‰." Samalla Ivan Ivanovitsh nousi,
kumarsi ja istuutui.

"Ivan Ivanovitsh, olkaa niin yst‰v‰llinen, yksi kupponen!"

"Ei, olen hyvin kiitollinen kestityksest‰." Sen sanottuaan Ivan
Ivanovitsh nousi, kumarsi ja istuutui.

"Kupponen vain! Yksi ainoa kupponen vain!"

Ivan Ivanovitsh ojensi k‰tens‰ tarjotinta kohti ja otti kupin.

Oi taivaitten tekij‰! Kuinka voi, kuinka osaakaan ihminen yll‰pit‰‰
arvokkuuttaan!

"Minulla, Demjan Demjanovitsh", virkkoi Ivan Ivanovitsh ottaessaan
viimeisen hˆrpp‰yksen, "minulla olisi teille t‰rke‰t‰ asiaa: min‰
nostan kanteen". Samalla Ivan Ivanovitsh asetti kupin tarjottimelle ja
veti taskustaan viralliselle paperille kirjoitetun syytˆskirjelm‰n.
"Kanteen vihollistani, ikuista vihollistani vastaan".

"Ket‰ vastaan?"

"Ivan Nikiforovitsh Dovgotshhunia vastaan."

N‰m‰ sanat kuullessaan tuomari oli pudota tuolilta. "Mit‰ te sanotte!"
huudahti h‰n lyˆden k‰tens‰ yhteen. "Ivan Ivanovitsh! Tekˆ se olette?"

"N‰etteh‰n itsekin, ett‰ min‰."

"Jumalan ja kaikkien pyhimysten nimess‰! Kuinka se olisi mahdollista!
Te, Ivan Ivanovitsh, ja Ivan Nikiforovitsh muka olette tulleet
vihamiehiksi! Teid‰nkˆ suunne t‰m‰n sanoo? Toistakaa viel‰ kerta!
Eikˆh‰n vaan joku ole piiloutunut teid‰n selk‰nne taa ja puhu teid‰n
sijastanne?..."

"Mit‰ merkillist‰ siin‰ olisi? Min‰ en voi en‰‰ katsella h‰nt‰, sill‰
h‰n on solvaissut minua myrkyllisesti, loukannut kunniaani."

"Pyh‰ kolminaisuus! Kuinka saattaa ‰itimuorini uskoa t‰t‰? H‰n sanoo
aina, kun min‰ ja sisareni riitaannumme: 'Lapseni, te el‰tte kuin
koirat. Pit‰isittep‰ Ivan Ivanovitshia ja Ivan Nikiforovitshia
esimerkkin‰: siin‰p‰ vasta yst‰vykset! toverit! ja niin kunnianarvoisia
ihmisi‰ kuin ovat!' Siin‰ sait nyt senkin yst‰vykset! Mutta
kertokaahan, mist‰ syyst‰ ja mill‰ tavalla!"

"Se on tarkka asia, Demjan Demjanovitsh, eik‰ sit‰ saata sanoin
selitt‰‰! Antakaa mieluummin lukea syytˆskirjelm‰. Olkaa hyv‰ ja
ottakaa t‰st‰ p‰‰st‰", se on siistimpi.

"Lukekaa, Taras Tihonovitsh!" sanoi tuomari k‰‰ntyen kirjurin puoleen.

Taras Tihonovitsh otti syytˆskirjelm‰n ja niistetty‰‰n nen‰ns‰ samalla
tavoin kuin kaikkien piirioikeuksien kirjurit, kahden sormen avulla,
alkoi lukea:

"Aatelismiehelt‰ Mirgorodin piirikunnassa Ivan Ivaninpojalta
[lakikielt‰; = Ivanovitsh], Pererepenkolta, anomus, joka sis‰lt‰‰
seuraavat kohdat:

"1) Koko maailmalle jumalattomista, ilett‰vist‰ ja yli kaikkien rajojen
menevist‰ lainvastaisista toimistaan tunnettu aatelismies Ivan
Nikiforinpoika Dovgotshhun on t‰n‰ vuonna hein‰kuun 7 p‰iv‰n‰ tehnyt
minua vastaan myrkyllisen solvauksen, joka mieskohtaisesti loukkaa
minun kunniaani ja samalla halventaa ja sokaisee minun arvoani ja
nime‰ni. Kysymyksess‰ oleva aatelismies, jonka ulkomuotokin on
inhottavan n‰kˆinen, on luonteeltaan riidanhaluinen ja t‰ynn‰ns‰ mit‰
moninaisinta Jumalan pilkkaamista ja haukkumasanoja"...

T‰ss‰ lukija hetkeksi pys‰htyi, niist‰‰kseen nen‰ns‰ uudelleen. Tuomari
pani hartaasti k‰tens‰ ristiin ja puhui itsekseen: "Mik‰ n‰pp‰r‰ kyn‰!
Hyv‰ Jumala, kuinka t‰m‰ ihminen osaa kirjottaa!"

Ivan Ivanovitsh pyysi lukemaan eteenp‰in, ja Taras Tihonovitsh jatkoi:

"Kysymyksen alainen aatelismies Ivan Nikiforinpoika Dovgotshhun, kun
min‰ yst‰v‰llisess‰ tarkotuksessa tulin h‰nen luokseen, kutsui minua
julkisesti kunniatani loukkaavalla nimell‰, nimitt‰in 'hanheksi', ja
niinkuin koko Mirgorodin piirikunta hyvin tiet‰‰, ei minua ole
milloinkaan kutsuttu tuon riettaan el‰imen nimell‰ eik‰ vastedesk‰‰n
koskaan kutsuta. Todistuksena minun aatelisesta syntyper‰st‰ni on se,
ett‰ Kolmen Pyhimyksen kirkossa olevaan kirkonkirjaan on merkitty minun
syntym‰p‰iv‰ni samoin kuin pyh‰ kasteeni. Mutta 'hanhi', niinkuin
tiet‰‰ jokainen, joka v‰h‰nkin tuntee tieteit‰, ei voi tulla
kirjotetuksi kirkonkirjaan, koska 'hanhi' ei ole ihminen, vaan lintu,
mink‰ ymm‰rt‰‰ varmaankin jokainen, vaikkei olisikaan seminaaria k‰ynyt
henkilˆ. Mutta kysymyksen alainen pahanilkinen aatelismies, hyvin
k‰sitt‰en kaiken t‰m‰n, solvaisi minua mainitulla riettaalla
nimityksell‰ tarkotuksessa pahasti loukata minun arvoani ja s‰‰ty‰ni.

"2) Sama ruokoton ja h‰vytˆn aatelismies on rikkonut minun
omistusoikeuttani maahan, jonka olen perinyt hengelliseen s‰‰tyyn
kuuluvalta is‰lt‰ni Ivan Onisijevinpojalta Pererepenkolta, lev‰tkˆˆn
h‰n autuaassa muistossa, rakentamalla vastoin kaikkia lakeja
hanhil‰‰v‰n aivan minun kuistini eteen, mik‰ ei ole tapahtunut miss‰‰n
muussa tarkoituksessa kuin lis‰t‰ h‰nen minulle osottamaansa
h‰v‰istyst‰, sill‰ kysymyksess‰ oleva hanhil‰‰v‰ seisoi ennen sopivassa
paikassa ja oli viel‰ kyllin luja. Mutta ylemp‰n‰ mainitun
aatelismiehen ilett‰v‰ tarkotus oli yksinomaan se, ett‰ minun t‰ytyisi
katsella sopimattomia k‰yntej‰, sill‰ kuten tunnettua on, kukaan
ihminen ei mene l‰‰v‰‰n, sit‰ v‰hemm‰n hanhil‰‰v‰‰n, muun kuin
ep‰siistin asian t‰hden. T‰m‰n lainvastaisen toimenpiteen kautta tuli
kaksi pylv‰st‰ seisomaan minun omistamallani maalla, jonka min‰ sain
is‰lt‰ni Ivan Onisijevinpojalta Pererepenkolta, lev‰tkˆˆn h‰n autuaassa
muistossa, jo h‰nen el‰ess‰‰n alkaen aitasta ja mennen suorassa
linjassa aina siihen paikkaan asti, jossa akat tavallisesti astioita
pesev‰t.

"3) Ylemp‰n‰ esitetty aatelismies, jonka pelkk‰ nimi jo her‰tt‰‰ inhoa,
hautoo mieless‰‰n kavalaa ajatusta polttaa minut kuoliaaksi omassa
talossani. Varmat merkit siihen k‰yv‰t ilmi allaseuraavasta:
ensiksikin, kysymyksess‰oleva pahanilkinen aatelismies on alkanut
pist‰yty‰ usein ulos huoneistaan, mit‰ h‰n ennen tuskin koskaan
laiskuutensa ja ilett‰v‰n lihavuutensa t‰hden teki; toiseksi,
v‰entuvassa, joka rajottuu aivan aitaan minun omaa maatani vastaan,
jonka olen saanut is‰vainajaltani Ivan Onisijevinpojalta
Pererepenkolta, siunattu olkoon h‰nen muistonsa, palaa joka p‰iv‰ ja
tavallista kauemmin kynttil‰, mik‰ on aivan selv‰ todistus siihen;
sill‰ t‰h‰n saakka on h‰nen erinomaisen saituutensa t‰hden rasvalamppu
sammutettu aikaisin, saatikka sitten talikynttil‰.

"Yll‰olevan perusteella pyyd‰n, ett‰ kysymyksess‰ oleva aatelismies,
Ivan Nikiforinpoika Dovgotshhun, todistettavasti syyllisen‰
murhapolttoon, minun arvoni, nimeni ja sukuni loukkaamiseen ja toisen
omaisuuden rosvomaiseen, anastukseen ja, mik‰ pahinta, syyllisen‰ minun
nimeni kehnoon ja loukkaavaan pitent‰miseen nimityksell‰ 'hanhi',
tuomitaan maksamaan sakkoa, suorittamaan oikeuskuluja ja itse
rikoksentekij‰n‰ kytket‰‰n jalkarautoihin ja vied‰‰n kaupungin
vankilaan ja ett‰ t‰t‰ anomustani koskeva p‰‰tˆs viipym‰tt‰ ja ilman
ylˆslykk‰yst‰ langetetaan.

"Kirjotti ja teki aatelismies, tilanhaltija Mirgorodissa, Ivan
Ivaninpoika Pererepenko."

Kun anomus oli luettu loppuun, l‰hestyi tuomari Ivan Ivanovitshia,
tarttui h‰nen takinnappiinsa ja alkoi puhua h‰nelle jotakuinkin
seuraavaan tapaan: "Mit‰ te teette, Ivan Ivanovitsh? Ettekˆ pelk‰‰
Jumalaa? Heitt‰k‰‰ anomus sikseen! Piru sen perikˆˆn! Ottakaa ennemmin
Ivan Nikiforovitshia k‰dest‰ ja suudelkaa toisianne, ja ostakaa sitten
joko santuriinia tai nikopolia, tai laittakaa vaikka punssit ja
kutsukaa minut mukaan, niin ryypp‰‰mme yhdess‰ ja unhotamme koko
jutun!"

"Ei, Demjan Demjanovitsh! Asia ei ole sellainen", sanoi Ivan Ivanovitsh
arvokkaasti, mik‰ niin erinomaisesti sopi h‰nelle, "asia ei ole
sellainen, ett‰ sit‰ voisi noin vaan sovinnolliseen p‰‰tˆkseen
lopettaa. Hyv‰sti! Hyv‰sti tekin, hyv‰t herrat!" jatkoi h‰n yht‰
arvokkaasti k‰‰ntyen kaikkien puoleen: "min‰ toivon, ett‰ anomukseni
saa ansaitun huomion". Ja h‰n poistui j‰tt‰en koko oikeuden
ihmettelem‰‰n.

Tuomari istui sanaakaan virkkamatta, kirjuri nuuskasi, kanslistit
kaatoivat pullon pohjan, joka teki mustepullon virkaa, ja tuomari itse
levitti sormellaan kaatuneen musteen l‰t‰kˆksi pˆyd‰lle.

"Mit‰ te sanotte t‰h‰n, Dorofei Trofimovitsh?" kysyi tuomari
k‰‰nnytty‰‰n lyhyen vaitiolon j‰lkeen alituomarin puoleen.

"En sano mit‰‰n", vastasi alituomari.

"Merkillisi‰ asioita saattaa tapahtua!" jatkoi tuomari. Tuskin oli h‰n
enn‰tt‰nyt sanoa sen kuin ovi natisi ja Ivan Nikiforovitshin etumainen
puolisko ilmaantui istuntosalin oveen, mutta toinen puolisko j‰i viel‰
eteiseen. Ivan Nikiforovitshin ilmaantuminen oikeuteen oli niin
ihmeellist‰, ett‰ tuomari huudahti h‰mm‰styksest‰, kirjuri keskeytti
lukemisensa, er‰s kanslisteista, jonka yll‰ oli pˆrhˆkankainen
h‰nnystakki, pisti mustekyn‰n suuhunsa, toinen nielaisi k‰rp‰sen.
Viel‰p‰ oikeuden pikal‰hettin‰ ja vahtimestarina palveleva
sotavanhuskin, joka seisoi oven luona kahnuttaen itse‰‰n likainen paita
yll‰ ja arvonauha olkap‰‰ss‰, h‰nkin avasi suunsa ihmetyksest‰ ja astui
jotakuta varpaille.

"Mit‰ kuuluu? Kuinka voitte, Ivan Nikiforovitsh?"

Mutta Ivan Nikiforovitsh oli puolikuollut, sill‰ h‰n oli tarttunut
oveen niin lujasti, ettei voinut liikkua eteen eik‰ taakse. Turhaan
huusi tuomari eteiseen, ett‰ joku sielt‰ tyˆnt‰isi Ivan Nikiforovitshia
takaap‰in istuntosaliin. Eteisess‰ sattui olemaan vain yksi ainoa
anoja, er‰s vanha akka, joka ei voinut vapauttaa Ivan Nikiforovitshia,
vaikka voimainsa takaa k‰yttikin luisevia k‰si‰‰n. Silloin er‰s
paksuhuulinen, hartiakas, leve‰nen‰inen kanslisti, jonka silm‰t olivat
kierot ja p‰ihtyneen n‰kˆiset ja kyyn‰rp‰‰t kuluneet puhki, l‰hestyi
Ivan Nikiforovitshin etumaista puoliskoa, pani t‰m‰n k‰det ristiin
rinnalle, kuten lapsille tehd‰‰n, ja antoi merkin sotavanhukselle, joka
puski polvensa Ivan Nikiforovitshin vatsaan, ja yhteisin voimin he
tyˆnsiv‰t Ivan Nikiforovitshin takaisin eteiseen huolimatta t‰m‰n
valittavasta voihkinnasta. Senj‰lkeen kiskottiin teljet auki ja
parioven toinen puolisko avattiin, mink‰ tehdess‰‰n kanslisti ja h‰nen
apulaisensa sotavanhus puhalsivat ilmoille hartaasta ponnistuksesta
keuhkoihinsa kertyneen lˆyhk‰n, joka vaikutti sen, ett‰ istuntosali
joksikin aikaa muuttui kapakaksi.

"Ettekˆ satuttanut itse‰nne, Ivan Nikiforovitsh? Min‰ sanon
‰itimuorilleni, ett‰ h‰n l‰hett‰‰ teille viinahaudetta, jolla tarvitsee
v‰h‰sen hieroa vyˆt‰isi‰ ja selk‰‰, niin kyll‰ kipu l‰htee."

Mutta Ivan Nikiforovitsh raukesi tuolille eik‰ saanut sanotuksi mit‰‰n,
sill‰ h‰n voihki yh‰. Vihdoin p‰‰si h‰nelt‰ heikolla, uupuneella
‰‰nell‰:

"Ettekˆ tahdo?" ja vedetty‰‰n taskustaan nuuskasarven lis‰si: "Ottakaa,
olkaa hyv‰!"

"Minua ilahuttaa saada n‰hd‰ teid‰t", vastasi tuomari, "mutta en saata
viel‰k‰‰n arvata, mik‰ on saanut teid‰t vaivautumaan t‰nne ja
valmistamaan meille n‰in miellytt‰v‰n yll‰tyksen?"

"Anomus..." sai Ivan Nikiforovitsh tuskin sanotuksi.

"Anomus? Mik‰ anomus?"

"Kanne..." (sen sanottuaan h‰n huohotti pitk‰n aikaa)... "Oh! .. Kanne
roistoa... Ivan Ivanovitsh Pererepenkoa vastaan."

"Herranen aika! Te myˆskin! Niin harvinaisia yst‰vi‰! Kanne niin
hyv‰nsuopaa miest‰ vastaan!..."

"H‰n -- itse saatana!" murahti Ivan Nikiforovitsh katkonaisesti.

Tuomari teki ristinmerkin.

"T‰ss‰ on anomus, lukekaa."

"Mik‰ auttaa, lukekaa, Taras Tihonovitsh", sanoi tuomari k‰‰ntyen
tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ kirjurin puoleen, jolloin h‰nen nen‰ns‰ hipaisi
yl‰huulta, mik‰ tavallisesti tapahtui suuresta mielihyv‰st‰. T‰m‰ nen‰n
omavaltaisuus tuotti tuomarille sit‰kin enemm‰n harmia: h‰n otti
nen‰liinansa ja lˆi rangaistukseksi kaiken tupakan pois yl‰huulelta.

Kirjuri suoritti kahdella sormella, s.o. ilman nen‰liinaa, johdannon,
mik‰ tapahtui aina h‰nen ryhtyess‰‰n asiakirjoja lukemaan, ja alkoi
yksitoikkoisella ‰‰nell‰:

"Aatelismiehelt‰ Mirgorodin piirikunnassa Ivan Nikiforinpojalta,
Dovgotshhunilta, anomus, joka sis‰lt‰‰ seuraavat kohdat:

"1) Vihamielisest‰ kiukusta ja selv‰st‰ pahansuopuudesta on itse‰‰n
aatelismies Ivan Ivaninpoika Pererepenkoksi nimitt‰v‰ henkilˆ tehnyt
minulle kaikenlaista ilkeytt‰, vahinkoa ja konnamaisia, kauhistuttavia
rikoksia, ja myˆh‰‰n eilen illalla h‰n hiipi kuin rosvo ja varas
kirveineen, sahoineen, purasimineen ja muine sep‰n tyˆkaluineen minun
pihalleni ja h‰vitti omin k‰sin ja mit‰ tˆrkeimm‰ll‰ tavalla minun oman
l‰‰v‰ni ilman ett‰ min‰ olen niin lainvastaiseen ja rosvomaiseen tekoon
antanut v‰hint‰k‰‰n aihetta.

"2) Kysymyksess‰ oleva Pererepenko on jo kauan vaaninut minun henke‰ni
ja el‰m‰‰ni, mutta onnistunut salaamaan t‰m‰n aikomuksensa aina viime
kuun 7 p‰iv‰‰n, jolloin h‰n tuli luokseni ja alkoi yst‰v‰llisesti, vaan
kavalasti pyyt‰‰ minun pyssy‰ni, joka oli minun huoneessani ja tarjosi
siit‰ minulle saidan tapansa mukaan kaikenlaisia kelvottomia tavaroita,
kuten ruskean sian ja kaksi mittaa kauroja. Arvaten h‰nen rikoksellisen
aikomuksensa min‰ koetin kaikin tavoin saada h‰nt‰ luopumaan pyssyst‰;
mutta kysymyksess‰ oleva roisto ja lurjus, Ivan Ivaninpoika
Pererepenko, alkoi sen johdosta haukkua minua kerrassaan moukkamaisella
tavalla ja kantaa siit‰ p‰iv‰st‰ saakka leppym‰tˆnt‰ vihaa minua
kohtaan. Sit‰paitsi on kysymyksess‰ oleva, useasti mainittu raivoisa
aatelismies ja roisto Ivan Ivaninpoika Pererepenko kerrassaan kehnoa
syntyper‰‰: h‰nen sisarensa oli kautta maailman tunnettu kulkuri ja
l‰ksi j‰‰k‰rikomppanian mukana, joka noin viisi vuotta sitten majaili
Mirgorodissa, ja merkitytti samalla miehens‰ talonpojaksi. H‰nen is‰ns‰
ja ‰itins‰ olivat myˆskin rikoksellisia ihmisi‰ ja molemmat
auttamattomia juopporenttuja. Mainittu aatelismies ja roisto
Pererepenko vie kuitenkin el‰imellisell‰ ja moitteenalaisella
k‰ytˆksell‰‰n voiton koko suvustaan ja tekeytyen hurskaaksi suorittaa
mit‰ paheellisimpia rikoksia: h‰n ei pid‰ paastoa pyh‰n‰, koska
adventin aattona t‰m‰ Jumalan kielt‰j‰ osti lampaan ja k‰ski seuraavana
p‰iv‰n‰ laittoman piikansa Gapkan teurastaa sen, selitt‰en muka
tarvitsevansa talia rasvalamppuun ja kynttilˆihin.

"T‰m‰n johdosta pyyd‰n, ett‰ mainittu aatelismies rosvona, Jumalan
pilkkaajana ja roistona, joka on vaaninut sopivaa tilaisuutta
varkauteen ja ryˆstˆˆn, kytket‰‰n kahleihin ja passitetaan vankilaan
tai kuritushuoneeseen, ja tuomitaan menett‰m‰‰n arvonsa ja
aatelisnimens‰, saamaan raipparangaistuksen ja, jos katsotaan
tarpeelliseksi, l‰hetett‰v‰ksi Siperiaan pakkotyˆhˆn sek‰ maksamaan
vahingonkorvaukset ja oikeuskulut ja ett‰ tuomio t‰m‰n anomuksen mukaan
langetettaisiin.

"T‰m‰n anomuksen on omak‰tisesti allekirjoittanut aatelismies
Mirgorodin piirikunnassa, Ivan Nikiforinpoika Dovgotshhun."

Kun kirjuri oli lopettamaisillaan lukemisen, Ivan Nikiforovitsh otti
lakkinsa ja kumarsi aikoen poistua.

"Minne te nyt, Ivan Nikiforovitsh?" eh‰tti tuomari h‰nen j‰lkeens‰.
"Istukaahan v‰h‰sen ja juokaa kuppi teet‰! Orishko! mit‰ sin‰ siell‰
seisoskelet ja vilkuttelet silm‰‰ kanslisteille, senkin tytˆn tolvana!
Mene teet‰ tuomaan!"

Mutta Ivan Nikiforovitsh, joka pelk‰si, kun oli poistunut niin kauaksi
kotoa ja kest‰nyt niin vaarallisen karanteenin, oli jo enn‰tt‰nyt astua
eteiseen sanottuaan: "ƒlk‰‰ vaivatko itse‰nne... kyll‰ min‰
kernaasti..." ja sulki oven j‰lkeens‰ j‰tt‰en koko oikeuden
ihmettelem‰‰n.

Eip‰ mik‰‰n auttanut. Molemmat anomukset oli otettu vastaan ja asia
alkoi k‰‰nty‰ vakavaksi, kun er‰s odottamaton tapaus teki sen viel‰kin
mielt‰kiinnitt‰v‰mm‰ksi. Tuomarin poistuessa oikeussalista alituomarin
ja kirjurin seurassa ja kanslistien kootessa s‰kkeihin anojain tuomia
kanoja, munia, leipi‰, piirakoita, kakkuja ja muuta sentapaista, ruskea
sika syˆksyi istuntosaliin eik‰, l‰sn‰olevien h‰mm‰stykseksi, siepannut
piirakkaa tai leiv‰nkannikkaa, vaan Ivan Nikiforovitshin anomuksen,
joka oli pˆyd‰n syrj‰ll‰, niin ett‰ osa lehti‰ riippui laidalta alas.
Siepattuaan asiakirjan juoksi ruskea nelijalkainen pois niin nopeasti,
ettei yksik‰‰n laitoksen virkamiehist‰ voinut sit‰ saavuttaa,
huolimatta sen per‰‰n viskatuista viivottimista ja mustepulloista.

T‰m‰ erinomainen tapahtuma her‰tti kauhean h‰lin‰n, eik‰ ihmek‰‰n,
sill‰ ei oltu viel‰ enn‰tetty ottaa kopiota anomuksesta. Tuomari,
alituomari ja kirjuri harkitsivat pitk‰n aikaa t‰t‰ kuulumatonta
tapausta; vihdoin p‰‰tettiin l‰hett‰‰ kirjelm‰ kaupungin
poliisimestarille, koska asia pidettiin paremmin h‰nelle kuuluvana.
Kirjelm‰, joka merkittiin N:o 389:lla l‰hetettiin viel‰ samana p‰iv‰n‰
ja aiheutti sangen mielt‰kiinnitt‰v‰n selityksen, josta lukijat saavat
seuraavassa luvussa l‰hempi‰ tietoja.




V LUKU,

jossa selostetaan kahden kunnioitetun mirgorodilaisen henkilˆn
neuvottelu.


Kun Ivan Ivanovitsh oli tarkastanut talonsa ja mennyt tapansa mukaan
ulos katoksen alle lep‰‰m‰‰n, niin h‰n ‰kk‰si sanomattomaksi ihmeekseen
jotakin punaista pikkuportissa. Se oli poliisimestarin hihansuu, joka,
samoin kuin kauluskin, oli kiillotettu ja reunoistaan oikein
kiiltonahalla p‰‰llystetty. Ivan Ivanovitsh ajatteli itsekseen:
"Eip‰ ollut hullummaksi, ett‰ Pjotr Fedorovitsh tuli juttelemaan".
Mutta kovasti h‰n ihmetteli sit‰, ett‰ poliisimestari asteli niin
vilppaasti ja huitoi k‰si‰‰n, mik‰ oli eritt‰in harvinaista.
Poliisimestarin virkapuvussa oli kahdeksan nappia; yhdeks‰s oli
heltinyt juhlakulkueessa kirkon vihki‰isiss‰ noin pari vuotta sitten,
eiv‰tk‰ sit‰ talonmiehet viel‰k‰‰n ole lˆyt‰neet, vaikka poliisimestari
joka p‰iv‰ tiedustelee raportissaan korttelipoliisilta, onko nappi
lˆytynyt. N‰m‰ kahdeksan nappia olivat kiinnitetyt samalla tavoin kuin
akat istuttavat papuja: toinen oikealle, toinen vasemmalle.
Poliisimestarin vasemman jalan oli viimeisell‰ sotaretkell‰ luoti
l‰vist‰nyt, ja sent‰hden h‰n ontui ja paiskasi sen k‰ydess‰‰n niin
kauas sivulle, ett‰ teki siten oikean jalan tyˆn melkein turhaksi. Jota
rivakammin poliisimestari toimi jalkav‰ell‰‰n, sit‰ hitaammin h‰n
samosi eteenp‰in, ja sent‰hden Ivan Ivanovitsh enn‰tti nyt
poliisimestarin l‰hestyess‰ katosta vaipua arveluihin, miksi t‰m‰ niin
tuimasti huitoi k‰si‰‰n. Se kiinnitti sit‰kin enemm‰n h‰nen mielt‰‰n,
sill‰ asia n‰ytti olevan tavattoman t‰rke‰ -- poliisimestarin vyˆss‰
heilui n‰et uusi miekka.

"Terve tulemaan, Pjotr Fedorovitsh!" huusi Ivan Ivanovitsh, joka oli,
kuten jo huomautimme, sangen utelias kuulemaan asiaa eik‰ mitenk‰‰n
voinut asettaa k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n, kun n‰ki poliisimestarin hyˆkk‰‰v‰n
portaille ja yh‰ maahan katsellen komentavan jalkav‰ke‰‰n, joka ei heti
voinut seurata johtajaansa.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰ toivotan rakkaalle yst‰v‰lle ja hyv‰ntekij‰lle Ivan
Ivanovitshille!" vastasi poliisimestari.

"Pyyd‰n, k‰yk‰‰ t‰nne istumaan. Te n‰ytte v‰syneen, kun teid‰n
haavotettu jalkanne est‰‰..."

"Minun jalkani!" huudahti poliisimestari luoden Ivan Ivanovitshiin
samanlaisen katseen kuin j‰ttil‰inen luo k‰‰piˆˆn, oppinut kirjatoukka
tanssin opettajaan. Samalla h‰n ojensi jalkansa ja polki lattiaa. T‰m‰
urhoollinen teko maksoi h‰nelle kuitenkin paljon, sill‰ ruumiinsa
huojahti ja nen‰ tˆykk‰si k‰sipuuhun. Mutta ‰lyk‰s j‰rjestyksen
p‰‰mies, pelastaakseen asemansa, ojensihe kiireimm‰n kautta ja pisti
k‰tens‰ taskuun muka etsien nuuskarasiaa. -- "Min‰ voin ilmoittaa
itsest‰ni, rakas yst‰v‰ ja hyv‰ntekij‰ Ivan Ivanovitsh, ett‰ olen ollut
mukana aivan toisenlaisilla sotaretkill‰. Ihan totta olen ollut.
Esimerkiksi vuonna 1807... Niin, min‰p‰ kerron teille, kuinka kiipesin
korkean aidan yli er‰‰n saksattaren luo." Samalla poliisimestari iski
toista silm‰‰ns‰ ja hymyili niin pirun viekkaasti.

"Miss‰ olette ollut t‰n‰‰n?" kys‰isi Ivan Ivanovitsh tahtoen keskeytt‰‰
poliisimestarin ja toivoen h‰nen mahdollisimman pian sanovan, mik‰ on
syyn‰ k‰yntiins‰. Olisipa h‰n mielell‰‰n kysynyt, mit‰ poliisimestari
aikoi ilmottaa, mutta hienona maailmanmiehen‰ h‰n piti t‰llaista
kysymyst‰ perin sopimattomana ja hillitsi k‰rsim‰ttˆmyytens‰ odottaen
arveluittensa ratkaisua, vaikka syd‰mens‰ pamppaili tavattoman lujasti.

"Jos sallitte, niin kerron miss‰ olen ollut", vastasi poliisimestari.
"Mutta ensiksi saan ilmottaa, ett‰ t‰n‰‰n on kerrassaan kaunis ilma..."

N‰m‰ sanat kuullessaan Ivan Ivanovitsh oli kuolla uteliaisuudesta.

"Mutta sallikaa", jatkoi poliisimestari, "min‰ olen tullut luoksenne
er‰‰n t‰rke‰n asian t‰hden". T‰ss‰ poliisimestarin kasvojen ilme ja
koko ulkomuoto muuttui yht‰ huolekkaan n‰kˆiseksi kuin ‰sken h‰nen
hyˆk‰tess‰‰n portaille. Ivan Ivanovitsh vilkastui ja vapisi kuin
kuumeessa eik‰ ollut tapansa mukaan myˆh‰inen kysym‰‰n: "Mik‰ asia se
on? Onko se t‰rke‰kin?"

"Niin n‰hk‰‰s, rakas yst‰v‰ ja hyv‰ntekij‰ Ivan Ivanovitsh, ensiksi on
minun ilmottaminen, ett‰ te... omasta puolestani ei minulla ole mit‰‰n
muistutettavaa teit‰ vastaan, mutta esivallan edut vaativat sit‰... te
olette rikkonut yleist‰ j‰rjestyst‰ vastaan!"

"Mit‰ te sanotte, Pjotr Fedorovitsh? Min‰ en ymm‰rr‰ mit‰‰n."

"Hyv‰nen aika, Ivan Ivanovitsh! Kuinka te ette mit‰‰n ymm‰rt‰isi?
Teid‰n oma elukkanne on vienyt er‰‰n hyvin t‰rke‰n asiakirjan
oikeussalista, ja te sanotte vain, ett‰ ette mit‰‰n ymm‰rr‰!"

"Mik‰ elukka?"

"Luvalla sanoen, teid‰n oma ruskea sikanne."

"Olenko min‰ siihen syyp‰‰? Miksi oikeuden vahtimestari j‰tt‰‰ ovet
auki?"

"Mutta, Ivan Ivanovitsh, teid‰n oma elukkanne: olettehan te siis
syyp‰‰."

"Kiit‰n nˆyrimm‰sti siit‰, ett‰ asetatte minut sian veroiseksi."

"Sit‰ en min‰ ole sanonut, Ivan Ivanovitsh! Jumalavita, en ole sanonut!
Suvaitkaahan puhtaan omantuntonne mukaan harkita asiaa. Ep‰ilem‰tt‰ te
tied‰tte, ett‰ esivallan m‰‰r‰ysten mukaan on kielletty likaisia
elukoita juoksemasta ymp‰ri kaupunkia, ja etenkin sen p‰‰kaduilla.
Myˆnt‰k‰‰ nyt itse, ett‰ se on kielletty‰."

"Jumala ties, mit‰ te puhutte. Onko se niin vaarallista, jos sika menee
kadulle?"

"Sallikaa minun sanoa, sallikaa, sallikaa, Ivan Ivanovitsh, se on aivan
mahdotonta. Mik‰ auttaa? Kun esivalta vaatii, niin meid‰n t‰ytyy olla
kuuliaisia. En tahdo v‰itt‰‰, ettei toisinaan kadulla, viel‰p‰ torilla
n‰kyisi kanoja ja hanhia, huomatkaa: kanoja ja hanhia. Mutta mit‰
sikoihin ja pukkeihin tulee, annoin min‰ viel‰ viime vuonna ohjeen,
ett‰ niit‰ ei saa p‰‰st‰‰ julkisille paikoille, jonka ohjeen k‰skin
lukea julki kirkossa koko kansalle."

"Ei, Pjotr Fedorovitsh, minusta n‰ytt‰‰ silt‰, kuin te kaikin tavoin
koettaisitte loukata minua."

"Sit‰ te ette saata sanoa, rakas yst‰v‰ ja hyv‰ntekij‰, ett‰ min‰
koettaisin loukata teit‰. Suvaitkaahan vain muistella, etten min‰
sanonut teille viime vuonna moitteen sanaakaan, vaikka te rakensitte
er‰‰n katon kokonaista kyyn‰r‰‰ korkeammaksi m‰‰r‰yst‰. P‰invastoin,
min‰ olin olevinani, kuin en mit‰‰n olisi huomannut. Uskokaa pois,
rakas yst‰v‰ni, ett‰ min‰ nytkin kokonaan, niin sanoakseni... mutta
minun velvollisuuteni pakottaa minua vaatimaan puhtautta. Tuomitkaa
itse, kun yht‰kki‰ p‰‰kadulla..."

"Kaunis p‰‰katu! Jokainen akka viskaa sille mit‰ haluaa."

"Sallikaa minun ilmottaa teille, Ivan Ivanovitsh, ett‰ te itse
loukkaatte minua! Se on totta, ett‰ sellaista joskus sattuu, mutta
suurimmaksi osaksi vain aitausten, vajain ja ulkohuoneitten viereen.
Vaan jos keskell‰ p‰‰katua tai toria tiine sika maata tonkii, niin se
on..."

"Mit‰ se sitten muka on, Pjotr Fedorovitsh. Onhan sika Jumalan luoma
olento!"

"Sen min‰ myˆnn‰n. Tiet‰‰h‰n koko maailma, ett‰ te olette oppinut mies,
tunnette tieteit‰ ja muita sellaisia asioita. Min‰ sen sijaan en ole
mit‰‰n tiedett‰ tutkinut; k‰sikirjoitusta aloin tosin oppia ollessani
kolmekymment‰vuotias. Min‰ olen, kuten tied‰tte, yksinkertainen
sotamies!"

"Hm!" sanoi Ivan Ivanovitsh.

"Niin", jatkoi poliisimestari, "vuonna 1801 olin luutnanttina
nelj‰nness‰kymmenenness‰kahdennessa j‰‰k‰rirykmentiss‰. Komppanian
p‰‰llikkˆn‰ oli, luvallanne sanoen, kapteeni Jeremejev." T‰ss‰
poliisimestari pisti sormensa nuuskarasiaan, jonka Ivan Ivanovitsh
h‰nelle ojensi, ja alkoi hypistell‰ nuuskaa.

Ivan Ivanovitsh sanoi: "Hm."

"Mutta minun velvollisuuteni", jatkoi poliisimestari, "on t‰ytt‰‰
esivallan vaatimukset. Te kaiketi tied‰tte, Ivan Ivanovitsh, ett‰
asiakirjan anastaminen oikeudesta on rikos?"

"Sen min‰ tied‰n niin hyvin, ett‰ jos tahdotte, voin teillekin opettaa.
Mutta se koskee ainoastaan ihmisi‰; jos esimerkiksi te varastaisitte
asiakirjan. Mutta sika on el‰in, Jumalan luoma olento."

"Onhan se niin, mutta laissa sanotaan: 'rikokseen syyp‰‰'... Pyyd‰n
teit‰ huomaamaan: syyp‰‰! Siin‰ ei puhuta syntyper‰st‰, sukupuolesta
eik‰ s‰‰dyst‰. Siis saattaa el‰inkin olla syyp‰‰. Kuten tahdotte, mutta
ennenkuin tuomio langetetaan, on sika luovutettava yleisen j‰rjestyksen
h‰iritsij‰n‰ poliisin huostaan."

"Ei, Pjotr Fedorovitsh", vastusti Ivan Ivanovitsh kylm‰verisesti,
"siit‰ ei tule mit‰‰n!"

"Kuten tahdotte, mutta minun t‰ytyy totella esivallan k‰skyj‰."

"Luuletteko sill‰ pelottavanne minua? Luultavasti l‰hett‰isitte sen
yksik‰tisen sotamiehenne t‰nne sit‰ ottamaan? Siin‰ tapauksessa k‰sken
piikaa hiilihangolla ajamaan h‰net matkoihinsa; varokoon vaan, ettei
menet‰ toistakin k‰tt‰ns‰."

"Min‰ en uskalla riidell‰ kanssanne. Siin‰ tapauksessa, jollette siis
tahdo luovuttaa sit‰ poliisin huostaan, tehk‰‰ sille mit‰ tahdotte.
Teurastakaa se milloin teit‰ haluttaa, vaikka jouluksi, ja valmistakaa
siit‰ liikkiˆt‰ tai syˆk‰‰ se sellaisenaan. Mutta jos te siit‰
makkaroita teette, niin pyyt‰isin l‰hett‰m‰‰n minulle yhden parin
sellaisia, joita Gapka niin mainiosti laittaa sian verest‰ ja rasvasta.
Minun Agrafena Trofimovnani on oikein ihastunut niihin."

"Mielell‰ni l‰het‰n teille parin makkaroita."

"Olen teille hyvin kiitollinen, rakas yst‰v‰ ja hyv‰ntekij‰. Mutta
minulla olisi teille viel‰ v‰h‰sen asiaa. Sek‰ tuomari ett‰ kaikki muut
meid‰n tuttavamme kehottivat minua sovittamaan teid‰t ja yst‰v‰nne Ivan
Nikiforovitshin."

"Mit‰! Minut ja tuon tolvanan? Vai ett‰ min‰ sopisin tuon rˆtk‰leen
kanssa? Ei ikin‰! Siit‰ ei tule koskaan mit‰‰n!" Ivan Ivanovitsh oli
hyvin p‰‰tt‰v‰isell‰ tuulella.

"Kuten itse tahdotte", vastasi poliisimestari kestiten nen‰‰ns‰
nuuskalla. "Min‰ en rohkene neuvoa teit‰. Sallikaa minun kuitenkin
ilmottaa: nyt te olette vihamiehi‰, mutta jos olisitte yst‰vi‰,
niin..."

Mutta Ivan Ivanovitsh alkoi puhua peltopyist‰, mik‰ tapahtui
tavallisesti silloin, kun h‰n tahtoi muuttaa puheenainetta.

Poliisimestarin, joka siis oli perin huonosti menestynyt teht‰v‰ss‰‰n,
t‰ytyi n‰in ollen tyhjin toimin palata takaisin.




VI LUKU,

josta lukija helposti voi saada tiet‰‰ kaiken sen, mit‰ se sis‰lt‰‰.


Kuinka tarkoin oikeudessa koetettiinkin pit‰‰ salassa, tiesi koko
Mirgorod seuraavana p‰iv‰n‰, ett‰ Ivan Ivanovitshin sika oli vienyt
Ivan Nikiforovitshin anomuksen. Itse poliisimestari ensim‰isen‰
hairahtui kertomaan. Kun Ivan Nikiforovitsh sai kuulla tapahtumasta,
kysyi h‰n ainoastaan: "Eikˆ se ollut ruskea?"

Mutta Agafja Fedosejevna, joka oli siin‰ l‰sn‰, alkoi taas h‰tyytt‰‰
Ivan Nikiforovitshia: "Mit‰ sin‰, Ivan Nikiforovitsh, oikein ajattelet?
Koko maailma sinua nauraa ja hˆlmˆksi haukkuu, jos vain annat asian
menn‰ menojaan! Mik‰ aatelismies sin‰ silloin en‰‰ olisit? Huonompi
olisit niit‰ akkoja, jotka myyv‰t makeisleivoksia, joista sin‰ niin
pid‰t." Ja v‰sym‰tˆn Agafja Fedosejevna puhui ja puhui siksi, ett‰ sai
toisen suostumaan. H‰n lˆysi jostakin keski-ik‰isen, mustanrasvaisen,
pisamanaamaisen miehen, jonka tummansininen takki oli kyyn‰rp‰ist‰
paikattu, -- oikean musteentˆhrij‰n. T‰m‰ rasvasi saappaansa tˆkˆtill‰,
kolme kyn‰‰ oli tavallisesti korvan takana, ja nappiin kiinnitetyn
nauhan p‰‰ss‰ riippui l‰‰kepullonen, joka teki mustepullon virkaa. H‰n
sˆi yhdell‰ hotkaisulla yhdeks‰n piirakkaa ja pisti kymmenennen
taskuunsa ja virallisen paperiarkin h‰n tˆhri niin t‰yteen panettelua,
ettei kukaan jaksanut sit‰ yskim‰tt‰ ja aivastamatta lukea yhteen
painoon alusta loppuun. T‰m‰ hyvin v‰h‰n ihmisenkaltainen olento
sorkki, tonki, tˆhri ja vihdoin kyh‰si seuraavan asiakirjan:

"Mirgorodin piirioikeuteen aatelismiehelt‰ Ivan Nikiforinpojalta
Dovgotshhunilta.

"Koskeva sit‰ anomusta, jonka min‰, aatelismies Ivan Nikiforinpoika
Dovgotshhun, olen j‰tt‰nyt sis‰‰n samanaikaisesti aatelismies Ivan
Ivaninpojan Pererepenkon kanssa, jolle itse Mirgorodin piirioikeus on
suvainnut osottaa liikaa hyv‰ntahtoisuutta. Ja se ruskean sian h‰vytˆn
itsevaltaisuus, jota t‰h‰n saakka on salassa pidetty, mutta sivulliset
henkilˆt siit‰ puhuvat. Siihen katsoen ett‰ kysymyksen alainen
hyv‰ntahtoisuus ja poikkeus, tehty pahassa tarkotuksessa, kuuluu
oikeuden tuomiovallan alle; sill‰ kysymyksen alainen sika on j‰rke‰
vailla oleva elukka ja v‰hemm‰n sovelias varastamaan asiakirjoja. Mist‰
silminn‰ht‰v‰sti selvi‰‰, ett‰ useasti mainittu sika on juuri minun
vihamieheni, itse‰‰n aatelismies Ivan Ivaninpojaksi Pererepenkoksi
nimitt‰v‰n toimesta tullut salaa neuvotuksi, joka taas on todistettu
syylliseksi ryˆstˆˆn, murhan aikomukseen ja Jumalan pilkkaamiseen.
Mutta kysymyksen alainen Mirgorodin piirioikeus on ominaisella
puolueellisuudellansa ilmi saattanut salaista suostuvaisuutta; ilman
mit‰ suostuvaisuutta kysymyksen alainen sika ei olisi mill‰‰n muotoa
voinut p‰‰st‰ asiakirjaa varastamaan, koska on Mirgorodin piirioikeus
palvelusv‰estˆˆn n‰hden sangen varustettu: tarvitsee ainoastaan mainita
se yksi sotamies, seisova joka hetki vastaanottosalissa, joka sotamies
on tosin yksi- ja kierosilm‰inen ja jonkun verran vikaantunut
k‰delt‰‰n, mutta erinomainen ominaisuuksiltaan lenn‰tt‰m‰‰n sian
tiehens‰ ja lyˆm‰‰n sit‰ kepill‰. Mist‰ todenper‰isesti n‰kyy
kysymyksen alaisen Mirgorodin oikeuden suostuvaisuus ja ep‰ilem‰tˆn
osanottavaisuus juutalaismaiseen kauppavoittoon, molemmin puolin
yhteenpuhuttuun. Kysymyksen alainen ja ylemp‰n‰ mainittu rosvo ja
aatelismies Ivan Ivaninpoika Pererepenko taitaa kuitenkin pahanteostaan
huolimatta j‰‰d‰ ilman rangaistusta. Mink‰t‰hden min‰, aatelismies Ivan
Nikiforinpoika Dovgotshhun, teen kysymyksen alaiselle piirioikeudelle
asianmukaisesti tiett‰v‰ksi, ett‰ jollei kysymyksen alaista sikaa tai
vastaavaa aatelismiest‰ Pererepenkoa vaadita anomuksen mukaiseen
edesvastaukseen ja oikeudenmukaista tuomiota minun edukseni langeteta,
niin min‰, aatelismies Ivan Nikiforinpoika Dovgotshhun, valitan
kysymyksen alaisen oikeuden lainvastaisesta suostuvaisuudesta
ylioikeuteen.

"Aatelismies Mirgorodin piirikunnassa Ivan Nikiforinpoika Dovgotshhun."

Kirjelm‰ teki oikeudessa asianmukaisen vaikutuksen. Tuomari oli arka,
kuten kaikki hyv‰syd‰miset ihmiset yleens‰. H‰n k‰‰ntyi kirjurin
puoleen. Mutta kirjuri murahti vain kumeasti "hm" ja h‰nen kasvoilleen
nousi samanlainen v‰linpit‰m‰tˆn ja perkeleellinen kaksimielinen ilme,
jollaista ainoastaan saatana kykenee n‰ytt‰m‰‰n, kun uhri ryˆmii h‰nen
jalkojensa juuressa.

Yksi ainoa keino oli j‰ljell‰: sovittaa entiset yst‰vykset. Mutta miten
menetell‰, kun kaikki t‰h‰nastiset yritykset olivat tyhjiin rauenneet?

Kuitenkin p‰‰tettiin yritt‰‰ viel‰ kerta. Ivan Ivanovitsh ilmotti
itsep‰isesti, ettei h‰n tahdo kuulla sellaisesta puhuttavankaan ja
suuttui kovasti. Ivan Nikiforovitsh k‰‰nsi selk‰ns‰ vastaukseksi
eik‰ virkkanut sanaakaan. Silloin k‰ytiin prosessiin k‰siksi
tavattoman kiireesti, mik‰ on niin tavallista tuomioistuimissa.
Asiakirjat p‰iv‰ttiin, vietiin kirjoihin, numeroitiin, nidottiin,
allekirjotettiin, kaikki yhdess‰ ainoassa p‰iv‰ss‰, ja sitten ne
pantiin kaappiin, jossa saivat olla vuoden, kaksi, kolme... Joukko
morsiamia joutui sill‰ aikaa naimisiin; Mirgorodiin rakennettiin uusi
katu; tuomarilta putosi yksi etuhammas ja kaksi sivuhammasta; Ivan
Ivanovitshin pihalla juoksenteli entist‰ suurempi joukko lapsia (mist‰
ne tulivat, Jumala yksin tiet‰‰); Ivan Nikiforovitsh teetti Ivan
Ivanovitshin kiusalla uuden hanhil‰‰v‰n, vaikka v‰h‰n et‰‰mm‰ksi
entist‰, ja rakennutti Ivan Ivanovitshin puoleisen rajan aivan umpeen,
niin ett‰ n‰m‰ kunnianarvoiset naapurit tuskin koskaan n‰kiv‰t toisiaan
-- ja asiakirjat olivat yh‰ vaan samassa hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ ja
samassa kaapissa, joka mustet‰plist‰ oli tullut marmorimaiseksi.

Sill‰ v‰lin sattui koko Mirgorodille t‰rke‰ tapaus. Poliisimestari piti
p‰iv‰lliskemut!

Mist‰ saisin siveltimen ja v‰rej‰ kuvatakseni vierasten kirjavaa
joukkoa ja loistavaa juhlaa!

Ottakaa kello, avatkaa se ja katsokaa, mit‰ siell‰ sis‰ss‰ on! Eikˆ
totta, kauhea sekamelska! Ajatelkaa, ett‰ yht‰ monta pyˆr‰‰, jollei
viel‰ enemm‰nkin, oli poliisimestarin pihalla. Mink‰laisia ajopelej‰ ei
siell‰ olisi ollut? Toiset olivat takaa leveit‰ ja edest‰ kapeita,
toiset takaa kapeita ja edest‰ leveit‰. Toiset olivat samalla kertaa
sek‰ rattaita ett‰ vaunuja, toiset eiv‰t olleet rattaita eiv‰tk‰
vaunujakaan. Toiset olivat kuin suuria hein‰kasoja tai torimatameja,
toiset kuin takkuisia juutalaisia tai luurankoja, joista nahka ei
ollut aivan l‰htenyt. Toiset n‰yttiv‰t sivultap‰in katsottuina
pitk‰vartisilta piipuilta, toiset eiv‰t n‰ytt‰neet milt‰‰n, vaan olivat
kuin kummallinen, muodoton, fantastinen ainepaljous. T‰st‰ pyˆrien
merest‰ kohosi vanhanaikaiset umpinaiset vaunut pienine ikkunoineen,
joissa oli vahvat rautaristikot. Kyytimiehet, joista toisilla oli yll‰
lyhyet harmaat takit ja lampaannahkalakit, toisilla pitk‰t takit ja
toisenlaiset lakit, taluttelivat tupakoiden valjaista riisuttuja
hevosia pitkin pihaa.

Millaiset p‰iv‰lliskemut poliisimestari pitik‰‰n! Antakaahan, kun min‰
luettelen kaikki l‰sn‰olevat: Taras Tarasovitsh, Jevpl Akinfovitsh,
Jevtihij Jevtihijevitsh, Ivan Ivanovitsh, ei meid‰n Ivan
Ivanovitshimme, vaan er‰s toinen, Savva Gavrilovitsh, meid‰n Ivan
Ivanovitshimme, Jeleferij Jeleferijevitsh, Makar Nasarjevitsh, Foma
Grigorjevitsh... En jaksa enemp‰‰, voimani eiv‰t riit‰! K‰si v‰syy
kirjottamaan! Ja kuinka runsaasti oli naisia, tummia ja vaaleita,
pitki‰ ja lyhyit‰, lihavia kuin Ivan Nikiforovitsh ja niin laihoja,
ett‰ semmoiset olisi luullut voivan pist‰‰ poliisimestarin miekan
huotraan. Kuinka ‰‰rettˆm‰n paljon naisten p‰‰hineit‰ ja pukuja!
punaisia, keltaisia, kahvinruskeita, vihreit‰, sinisi‰, uusia,
k‰‰nnettyj‰, uudestaan vaatetettuja, -- huiveja, nauhoja, k‰silaukkuja!
Hyv‰sti, poloiset silm‰ni! T‰m‰n n‰yt‰nnˆn j‰lkeen ette kelpaa en‰‰
mihink‰‰n. Kuinka tavattoman pitk‰ pˆyt‰ oli valmiiksi katettuna!
Kuinka erinomaisesti juttu sujui, mik‰ melu kaikkialla! Mit‰ on sen
rinnalla mylly kivineen, rattaineen, pyˆrineen, kalkutuksineen,
kolkutuksineen! En voi aivan varmaan sanoa, mist‰ siell‰ puhuttiin,
mutta kaiketi monenlaisista hauskoista ja hyˆdyllisist‰ asioista, kuten
ilmasta, koirista, naisten p‰‰hineist‰, varsoista... Vihdoin Ivan
Ivanovitsh, ei meid‰n, vaan se toinen, jolla on vain yksi silm‰ ja
sekin kiero, lausui: "Minua kovin kummastuttaa, kun oikea silm‰ni
(yksisilm‰inen Ivan Ivanovitsh puhui aina itsest‰‰n hyvin ivallisesti)
ei n‰e t‰‰ll‰ Ivan Nikiforovitshia, herra Dovgotshhunia."

"H‰n ei tahtonut tulla", sanoi poliisimestari.

"Kuinka niin?"

"Siit‰ on, Jumala paratkoon, jo kaksi vuotta, kun he riitaantuivat,
nimitt‰in Ivan Ivanovitsh ja Ivan Nikiforovitsh, ja minne toinen menee,
sinne ei toista saa mill‰‰n!"

"Mit‰ te puhutte!" huudahti yksisilm‰inen Ivan Ivanovitsh t‰hd‰ten
kieron silm‰ns‰ kattoon ja pannen k‰tens‰ ristiin. "Kun eiv‰t en‰‰
sellaiset ihmiset, joilla on hyv‰t silm‰t, voi el‰‰ sovussa kesken‰‰n,
niin kuinka saatan min‰ ja minun kiero silm‰ni tulla kenenk‰‰n kanssa
aikoihin!" Kaikki nauroivat h‰nelle t‰ytt‰ kurkkua. Kierosilm‰inen Ivan
Ivanovitsh oli yleisesti suosittu seuroissa sent‰hden, ett‰ h‰n osasi
lasketella kaikkien nauruhermoja kutkuttavia pilapuheita. Nousipa
tuoliltaan pitk‰, laiha mies, yll‰‰n karvakankainen takki ja
laastarilappu nen‰n p‰‰ss‰. T‰m‰ oli istunut hiljaa nurkassa eik‰ edes
muuttanut kasvojensa ilmett‰, ei silloinkaan, kun k‰rp‰set olivat h‰nen
nen‰‰ns‰ tutkineet. Mutta nyt h‰n l‰hestyi joukkoa, joka oli
kierosilm‰isen Ivan Ivanovitshin ymp‰rˆinyt. "Kuulkaa!" huudahti
kierosilm‰inen, kun h‰n huomasi koonneensa ymp‰rilleen kylliksi
kuulijoita, "kuulkaa, sen sijaan, ett‰ te nyt tˆllist‰tte minun
ainokaista kieroa silm‰‰ni, sovittakaamme kaksi yst‰v‰‰mme! Koska Ivan
Ivanovitsh n‰kyy paraikaa juttelevan tuolla akkojen ja tytt‰rien
kanssa, niin sopii meid‰n sillaikaa kaikessa hiljaisuudessa l‰hett‰‰
Ivan Nikiforovitshia noutamaan, ja sitten me sys‰‰mme heid‰t yhteen ja
rakennamme sulan sovinnon!"

Kaikki suostuivat yksimielisesti kierosilm‰isen Ivan Ivanovitshin
ehdotukseen ja p‰‰ttiv‰t viipym‰tt‰ l‰hett‰‰ Ivan Nikiforovitshille
kutsun saapua kaikin mokomin poliisimestarin luo p‰iv‰llisille. Mutta
siin‰p‰ pulmallinen kysymys: kenen toimeksi uskoa t‰m‰ t‰rke‰ teht‰v‰?
Oltiin neuvottomia, kahden vaiheilla ja riideltiin kauan siit‰, kuka
olisi soveliain ja taitavin diplomaattisissa asioissa. Vihdoin
p‰‰tettiin yksimielisesti laskea t‰m‰ edesvastuullinen toimi Anton
Prokofjevitsh Golopus'in niskoille.

Mutta ennenkuin k‰ymme eteenp‰in, pit‰‰ ehdottomasti tutustuttaa
lukijaa t‰h‰n huomattavaan henkilˆˆn. Anton Prokofjevitsh Golopus on
kerrassaan hyv‰ mies t‰m‰n sanan t‰ydess‰ merkityksess‰: jos joku
Mirgorodin kunnianarvoisista henkilˆist‰ lahjottaa h‰nelle kaulahuivin
tai alusvaatteet -- niin h‰n kiitt‰‰; jos joku n‰pp‰‰ kevyesti h‰nen
nen‰‰ns‰ -- niin h‰n kiitt‰‰ silloinkin. Jos h‰nelt‰ kysyttiin: "Miksi,
Anton Prokofjevitsh, teid‰n takkinne on kanelinv‰rinen, mutta hihat
siniset?" niin h‰n tavallisesti vastasi: "Niin, teill‰ ei sellaista
olekkaan! Mutta antakaahan olla, kun se kuluu, niin muuttuu kokonaan
yhdenv‰riseksi!" Ja todellakin, auringon vaikutuksesta alkoi sininen
kangas muuttua kanelinv‰riseksi, ja on nyt aivan samaa v‰ri‰ kuin
takkikin. Mutta mik‰ kummallista, Anton Prokofjevitsh k‰ytt‰‰ kes‰ll‰
verkavaatteita ja talvella nankinikankaisia. Anton Prokofjevitshilla ei
ole omaa taloa. H‰nell‰ oli kyll‰ sellainen ennen kaupungin laidassa,
mutta h‰n mˆi sen ja osti tummanruskean kolmivaljakon ja pienet vaunut,
joilla ajeli vierailuille ymp‰ristˆn tilanomistajain luo. Mutta kun
hevosista oli paljon vaivaa ja tarvittiin rahaa kauroihin, niin Anton
Prokofjevitsh vaihtoi hevoset ja vaunut viuluun ja piikaan ja sai viel‰
25 ruplan setelin v‰lirahaa. Sitten h‰n mˆi viulun ja vaihtoi piian
kullalla koristettuun safiaaninahkaiseen tupakkakukkaroon, ja nyt ei
ole kenell‰k‰‰n sellaista tupakkakukkaroa kuin Anton Prokofjevitshilla.
T‰st‰ hyv‰st‰ h‰n ei en‰‰ saata ajella maaseudulle, vaan on pakotettu
pysym‰‰n kaupungissa ja viett‰m‰‰n yˆns‰ eri taloissa milloin minkin
aatelismiehen luona, etup‰‰ss‰ siell‰, miss‰ mielell‰‰n h‰nen nen‰‰ns‰
n‰pp‰ill‰‰n. Anton Prokofjevitsh tahtoo syˆd‰ hyvin ja pelaa joltisesti
Mustaa-Maijaa ja Mylly-Mattia. Tottelevaisuus on h‰nen elementtins‰, ja
sent‰hden h‰n otti heti hatun ja kepin ja l‰ksi.

Matkalla h‰n alkoi harkita, mill‰ tavalla saisi Ivan Nikiforovitshin
l‰htem‰‰n p‰iv‰llisille. T‰m‰n muuten kunnioitettavan miehen hieman
ynse‰ luonne teki yrityksen melkein mahdottomaksi. Ja kuinka voisi
ajatellakaan, ett‰ Ivan Nikiforovitsh suostuisi l‰htem‰‰n, kun jo
s‰ngyst‰ nouseminen tuotti niin suurta vaivaa? Mutta otaksukaamme, ett‰
h‰n nouseekin, niin kuinka saada h‰net sinne, miss‰ on -- mink‰ h‰n
ep‰ilem‰tt‰ tiet‰‰ -- h‰nen leppym‰tˆn vihollisensa? Jota enemm‰n Anton
Prokofjevitsh asiaa harkitsi, sit‰ enemm‰n ilmaantui esteit‰. P‰iv‰ oli
helteinen, aurinko paahtoi, hiki valui virtanaan. Anton Prokofjevitsh,
vaikka antoikin n‰pp‰ill‰ nen‰‰ns‰, oli monessa asiassa aika ovela
mies. Vaihtokaupoissa sen sijaan h‰n ei ollut yht‰ onnellinen. H‰n
oivalsi vallan hyvin, milloin piti heitt‰yty‰ hˆlmˆksi, ja toisinaan
h‰n osasi suoriutua sellaisistakin seikoista, joista ‰lyk‰s harvoin
pelastaa nahkaansa.

Sill‰ v‰lin kuin h‰nen kekseli‰s mielens‰ mietti keinoa, miten saada
Ivan Nikiforovitsh vakuutetuksi, ja h‰n urhoollisesti astui esteit‰
vastaan, er‰s odottamaton tapaus sai h‰net jonkun verran levottomaksi.
Eip‰ ole vahingoksi huomauttaa lukijalle, ett‰ Anton Prokofjevitshilla
oli yhdet housut sit‰ laatua, ett‰ kun h‰nell‰ oli ne yll‰‰n, niin
koirat heti h‰nt‰ ahdistivat ja purivat pohkeisiin. Pahaksi onneksi oli
h‰n juuri t‰ksi p‰iv‰ksi vet‰nyt n‰m‰ housut jalkaansa, ja tuskin oli
h‰n oikein enn‰tt‰nyt syventy‰ ajatuksiinsa, kun hirvitt‰v‰ haukunta
joka puolelta h‰mm‰stytti h‰nt‰. Anton Prokofjevitsh p‰‰sti sellaisen
huudon (kukaan ei voinut huutaa h‰nt‰ kovemmin), etteiv‰t ainoastaan
meille tunnetut laiha akka ja erinomaisen pitk‰takkinen poika juosseet
h‰nen avukseen, vaan Ivan Ivanovitshin pihalta tuli tuiskuna kakaroita
vaikka kuinka paljon. Ja vaikka koirat olivat enn‰tt‰neet vasta h‰nen
toista pohjettaan maistaa, v‰hensi se kuitenkin aika lailla Anton
Prokofjevitshin rohkeutta, ja arasti h‰n astui Ivan Nikiforovitshin
kuistille.




VII LUKU,

joka on viimeinen.


"Aa, hyv‰‰ p‰iv‰‰! Miksi ette anna koirien olla rauhassa?" huudahti
Ivan Nikiforovitsh huomattuaan Anton Prokofjevitshin, sill‰ t‰m‰n
kanssa ei kukaan puhunut leikki‰ laskematta.

"Viekˆˆn piru ne kaikki, joka sorkan! Kukapa ei antaisi niitten
rauhassa olla?" vastasi Aaton Prokofjevitsh.

"Te valehtelette."

"Jumalavita, en valehtele! Pjotr Fedorovitsh pyysi teit‰
p‰iv‰llisille."

"Hm!"

"Jumalavita, h‰n pyysi, viel‰p‰ niin hartaasti, ettei sit‰ sanoa saata.
-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee, sanoi, ett‰ Ivan Nikiforovitsh vieroo minua
kuin vihamiest‰. Ei pist‰y en‰‰ koskaan luonani juttelemassa ja
lev‰ht‰m‰ss‰."

Ivan Nikiforovitsh silitti leukaansa. "Jollei Ivan Nikiforovitsh
nytk‰‰n tule", jatkoi Anton Prokofjevitsh, "niin en tied‰, mit‰
ajatella; ehk‰ h‰n on minulle suuttunut. Olkaa niin hyv‰, Anton
Prokofjevitsh, ja koettakaa saada h‰net tulemaan! -- Kas niin, Ivan
Nikiforovitsh, l‰hdet‰‰n pois! Siell‰ on sangen valittua seuraa
koolla!"

Ivan Nikiforovitsh alkoi katsella kukkoa, joka kuistilla seisten
venytti kaikin voimin kaulaansa.

"Jospa tiet‰isitte, Ivan Nikiforovitsh", jatkoi harras asiamies,
"kuinka hyv‰‰ sammenlihaa ja tuoretta kaviaaria Pjotr Fedorovitshilla
on tarjona!"

Ivan Nikiforovitsh k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja alkoi kuunnella tarkkaavasti.

T‰m‰ rohkaisi asiamiest‰. "L‰htek‰‰mme nyt kiireimm‰n kautta. Siell‰ on
Foma Grigorjevitshkin! Mit‰ nyt?" lis‰si h‰n huomatessaan Ivan
Nikiforovitshin makaavan yh‰ samassa asennossa: "Mit‰ nyt. L‰hdet‰‰nkˆ
vai eikˆ?"

"Minua ei haluta!"

T‰m‰ "minua ei haluta" h‰mm‰stytti Anton Prokofjevitshia. H‰n luuli jo,
ett‰ vakuuttava esityksens‰ oli kokonaan taivuttanut t‰m‰n muuten
kunnioitettavan miehen, mutta sen sijaan kuulikin p‰‰tt‰v‰isen: "minua
ei haluta".

"Mink‰t‰hden teit‰ ei haluttaisi?" kysyi h‰n melkein harmistuneena,
mik‰ oli h‰nelle hyvin harvinaista, viel‰p‰ silloinkin, kun pantiin
palavaa paperia h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle, mill‰ etenkin tuomari ja
poliisimestari mielell‰‰n huvittelivat itse‰‰n.

Ivan Nikiforovitsh pani nuuskaksi.

"Kuten tahdotte, Ivan Nikiforovitsh, mutta min‰ en ymm‰rr‰, mik‰ teit‰
pid‰tt‰‰."

"Miksi min‰ sinne l‰htisin?" sanoi Ivan Nikiforovitsh vihdoin. "Siell‰
min‰ sen roiston kohtaisin!" N‰in h‰n tavallisesti nimitti Ivan
Ivanovitshia. "Kaikkivaltias Jumala! Ja kauanko siit‰..."

"Jumalavita, h‰n ei sinne tule! Niin totta kuin Jumala on pyh‰, h‰n ei
tule! Lyˆkˆˆn salama minut t‰h‰n paikkaan kuoliaaksi, jos h‰n sinne
tulee!" vastasi Anton Prokofjevitsh, joka oli valmis vannomaan vaikka
kymmenen kertaa yhteen henk‰ykseen. "L‰htek‰‰mme siis, Ivan
Nikiforovitsh!"

"Te valehtelette, Anton Prokofjevitsh, h‰n tulee sinne, jollei jo ole!"

"Jumalavita, ei tule eik‰ ole! Kasvakoot jalkani kiinni t‰h‰n paikkaan,
jos h‰n on siell‰! Ja ajatelkaahan toki itsekin, mit‰ hyˆty‰ olisi
minulle siit‰, jos valehtelisin? Kuivukoot k‰teni ja jalkani!... Mit‰,
ettekˆ viel‰k‰‰n usko? Pakahtukoon ruumiini t‰h‰n teid‰n eteenne!
ƒlkˆˆn is‰ni, ‰itini enk‰ min‰k‰‰n n‰hkˆ ikin‰ taivaan valtakuntaa!
Joko uskotte?"

Ivan Nikiforovitsh rauhottui tyyten n‰ist‰ vakuutuksista ja k‰ski
kamaripalvelijansa, jonka yll‰ yh‰ oli maahan saakka ulottuva takki,
tuoda h‰nen housunsa ja nankinikankaisen takkinsa.

Min‰ otaksun, ett‰ on aivan tarpeetonta selitt‰‰, mill‰ tavalla Ivan
Nikiforovitsh puki housut ylleen, kuinka kaulahuivi sidottiin h‰nen
kaulaansa ja takki, joka repesi vasemmasta kainalosta, puettiin ylle.
Riitt‰‰, kun huomautan, ett‰ h‰n koko ajan pysyi rauhallisena eik‰
vastannut sanaakaan Anton Prokofjevitshin ehdotukseen -- vaihtaa
jotakin h‰nen turkkilaiseen tupakkakukkaroonsa.

Sill‰ v‰lin seura odotti k‰rsim‰ttˆm‰n‰ ratkaisevaa hetke‰, jolloin
Ivan Nikiforovitsh ilmaantuu ja vihdoinkin t‰yttyy yleinen toivomus,
ett‰ molemmat kunnianarvoiset henkilˆt tekisiv‰t rauhan kesken‰‰n.
Useat olivat vakuutettuja, ettei Ivan Nikiforovitsh tule. Lˆip‰
poliisimestari vedon kierosilm‰isen Ivan Ivanovitshin kanssa, ettei
Ivan Nikiforovitsh tule. Mutta veto j‰i sikseen, kun kierosilm‰inen
Ivan Ivanovitsh vaati ett‰ poliisimestari panisi pantiksi ammutun
jalkansa ja h‰n kieron silm‰ns‰, -- mist‰ poliisimestari suuttui aika
lailla, mutta seura salaa nauroi. Kukaan ei ollut viel‰ istuutunut
pˆyt‰‰n, vaikka kello k‰vi jo kahta -- aika, jolloin Mirgorodissa,
viel‰p‰ juhlatilaisuuksissakin, jo syˆd‰‰n hyv‰ll‰ vauhdilla.

Tuskin enn‰tti Anton Prokofjevitsh n‰ytt‰yty‰ ovessa, kun kaikki
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰net ymp‰rˆiv‰t. Kaikkien kysymyksiin h‰n
vastasi kuuluvasti ja lyhyesti: "Ei tule!" Mutta tuskin h‰n oli saanut
t‰m‰n sanotuksi ja moitteita, nuhteita, jopa lyˆntej‰ alkanut sataa
h‰nen p‰‰lleen onnistumattoman toimen t‰hden, kun ovi yht‰kki‰ avautui
selko sel‰lleen ja -- Ivan Nikiforovitsh astui sis‰‰n.

Jos paholainen itse tai joku vainaja olisi ilmaantunut, niin se ei
olisi h‰mm‰stytt‰nyt seuraa niin suuresti kuin Ivan Nikiforovitshin
odottamaton tulo. Mutta Anton Prokofjevitsh oli l‰k‰hty‰ nauruunsa ja
piteli kylke‰‰n, sill‰ suuri oli h‰nen ilonsa, kun oli onnistunut koko
seurasta pient‰ pilaa tekem‰‰n.

Oli miten hyv‰ns‰, vaan uskomattomalta tuntui kaikista, ett‰ Ivan
Nikiforovitsh niin lyhyess‰ ajassa oli voinut pukeutua, niinkuin
aatelismiehen sopii. Ivan Ivanovitshia ei n‰kynyt: h‰n oli jostakin
syyst‰ mennyt ulos. Havahduttuaan h‰mm‰styksest‰‰n alkoivat vieraat
udella Ivan Nikiforovitshin terveytt‰ ja lausua tyytyv‰isyytens‰, ett‰
h‰nen paksuutensa oli yh‰ kasvanut. Ivan Nikiforovitsh suuteli kaikkia
ja lausui: "Olen hyvin kiitollinen".

Sill‰ v‰lin alkoi ruuan haju levit‰ huoneeseen ja suloisesti kutkuttaa
n‰lk‰‰ntyneitten vieraitten sieraimia. Kaikki siirtyiv‰t virtana
ruokasaliin. Etujoukossa oli naisia, puheliaita ja vaiteliaita, lihavia
ja laihoja, ja pitk‰ pˆyt‰ alkoi pian loistaa erilaisin v‰rein.
En ala selitt‰‰ ruokia, joita tarjottiin. Min‰ en kerro mit‰‰n
kermapiirakoista, suolikelmusta, jota tarjottiin liemen kera,
kalkkunoista luumujen ja rusinain kera, en siit‰ ruokalajista, joka
suuresti muistuttaa kaljaan kastettua nahkaa enk‰ siit‰ kastikkeesta,
joka oli kokin joutsenlaulu entisin‰ hyvin‰ aikoina, jolloin sit‰
koristeltiin viinist‰ tehdyill‰ liekkikuvilla, mik‰ sek‰ huvitti ett‰
samalla pelotti naisia. Min‰ en puhu sen enemp‰‰ n‰ist‰ ruokalajeista,
sill‰ min‰ syˆn niit‰ paljon kernaammin kuin niist‰ laajasti
keskustelisin.

Ivan Ivanovitsh piti kovin kalasta, joka oli valmistettu piparjuuren
kera, ja n‰ytti hartaasti innostuneen sen syˆmisen hyˆdylliseen ja
ravitsevaan toimeen. Peratessaan kalaa ja erottaessaan ruodot lautasen
laidalle h‰n tuli katsahtaneeksi pˆyd‰n yli... Taivaitten tekij‰! Mik‰
kohtalon oikku! Aivan vastap‰‰t‰ h‰nt‰ istui Ivan Nikiforovitsh!

Samalla hetkell‰ katsoi Ivan Nikiforovitshkin pˆyd‰n yli!... Ei!...
min‰ en voi!... Antakaa minulle toinen kyn‰! T‰m‰ kyn‰ni on tyls‰,
kuollut, liian v‰h‰n halkaistu t‰t‰ taulua varten! Heid‰n kasvonsa
n‰yttiv‰t kivettyneen h‰mm‰styksest‰. Kumpikin heist‰ n‰ki edess‰‰n
vanhan tutun, jota oli tahtomattaankin valmis l‰hestym‰‰n, kuten
odottamatonta yst‰v‰‰, ojentaakseen h‰nelle nuuskasarvensa sanoen:
"olkaa hyv‰" tai "saanko pyyt‰‰ suomaan minulle kunnian?" Mutta samalla
t‰m‰ henkilˆ n‰ytti kauhealta kuin pahaatiet‰v‰ enne! Tuskan hiki valui
sek‰ Ivan Ivanovitshin ett‰ Ivan Nikiforovitshin kasvoilta.

Kaikki l‰sn‰olevat, kuinka paljon heit‰ olikin pˆyd‰n ymp‰rill‰,
vaikenivat eiv‰tk‰ k‰‰nt‰neet tarkkaavia katseitaan entisist‰
yst‰vist‰. Naiset, jotka vilkkaasti keskustelivat kapuunien
valmistustavasta, vaikenivat yht‰kki‰. Kaikki hiljeni! Siin‰ taulu,
suuren taiteilijan siveltimen arvoinen!

Vihdoin Ivan Ivanovitsh otti nen‰liinan taskustaan ja alkoi niist‰‰,
mutta Ivan Nikiforovitsh katseli ymp‰rilleen, kunnes katseensa kiintyi
avoimeen oveen. Poliisimestari huomasi t‰m‰n liikkeen ja k‰ski heti
sulkemaan oven lujasti. Sitten entiset yst‰vykset alkoivat taas syˆd‰
eiv‰tk‰ en‰‰ kertaakaan katsahtaneet toisiinsa.

Heti p‰iv‰llisen p‰‰tytty‰ Ivan Ivanovitsh ja Ivan Nikiforovitsh
nousivat paikoiltaan ja alkoivat etsi‰ lakkejaan pujahtaakseen joukosta
pois. Silloin poliisimestari antoi merkin kierosilm‰iselle Ivan
Ivanovitshille, joka heti hiipi Ivan Nikiforovitshin sel‰n taa, ja
asettui itse meid‰n Ivan Ivanovitshimme taakse ja sitten he alkoivat
sys‰t‰ entisi‰ yst‰vyksi‰ takaap‰in yhteen pakottaakseen n‰it‰ siten
lyˆm‰‰n k‰tt‰ sovinnoksi. Ivan Ivanovitsh, se kierosilm‰inen, onnistui
aika hyvin tyˆnt‰ess‰‰n Ivan Nikiforovitshia eteenp‰in; v‰h‰sen se
tosin meni vinoon, mutta koko lailla he p‰‰siv‰t l‰hemm‰ksi sit‰
paikkaa, jossa meid‰n Ivan Ivanovitshimme seisoi. Poliisimestari
sit‰vastoin ampui aivan syrj‰‰n, kun h‰n ei mitenk‰‰n voinut tulla
toimeen itsep‰isen jalkav‰kens‰ kanssa, joka t‰ll‰ kertaa ei lainkaan
ottanut totellakseen komentoa, vaan vei ik‰‰nkuin pahuuttaan
p‰‰llikkˆns‰ aivan p‰invastaiseen suuntaan, kuin mit‰ t‰m‰ oli
tarkottanut (mik‰ mahdollisesti johtui siit‰kin, ett‰ pˆyd‰ss‰ oli
ollut paljon kaikenlaisia juomia). T‰st‰ syyst‰ Ivan Ivanovitshimme
kaatui er‰‰n punapukuisen naisen p‰‰lle, joka uteliaisuudesta oli
tunkeutunut aivan keskelle. Se ei tiet‰nyt hyv‰‰. Silloin tuomari,
auttaakseen asian menoa, astui poliisimestarin sijaan ja vedetty‰‰n
kaiken nuuskan yl‰huulelta nen‰‰ns‰ alkoi puskea Ivan Ivanovitshia
toiseen suuntaan. Mirgorodissa oli t‰m‰ hyvin tavallinen tapa rakentaa
sovintoa; se muistuttaa jonkun verran pallopeli‰. Heti kun tuomari oli
ruvennut Ivan Ivanovitshin sel‰n takana rynnist‰m‰‰n, ponnisti
kierosilm‰inen Ivan Ivanovitsh kaikki voimansa liikkeelle ja tyˆnsi
viel‰ lujemmin Ivan Nikiforovitshia, josta tippui hike‰ kuin r‰yst‰‰lt‰
vett‰ sateella. Huolimatta siit‰, ett‰ molemmat entiset yst‰vykset
potkivat lujasti vastaan, heid‰t kuitenkin sys‰ttiin yhteen, sill‰
molemmat toimihenkilˆt saivat tuntuvasti avustusta muilta vierailta.

Sitten suljettiin entiset yst‰vykset ahtaasti joka puolelta eik‰
p‰‰stetty pois ennenkuin lˆisiv‰t k‰tt‰ sovinnoksi.

"Jumala kanssanne, Ivan Ivanovitsh ja Ivan Nikiforovitsh!" huudettiin.
"Tunnustakaa mist‰ syyst‰ te riitaannuitte! Eikˆh‰n vain jonkun
joutavan asian t‰hden? Ettekˆ h‰pe‰ Jumalaa ja ihmisi‰?!"

"Min‰ en tied‰", sanoi Ivan Nikiforovitsh huohottaen uupuneena (saattoi
huomata, ettei h‰n ollut pahasti sovintoa vastaan), "min‰ en tied‰,
mit‰ pahaa olen tehnyt Ivan Ivanovitshille. Mutta miksi h‰n kaatoi
minun hanhil‰‰v‰ni ja vaani henke‰ni?"

"Min‰ en ole syyp‰‰ mihink‰‰n pahaan aikomukseen", vastasi Ivan
Ivanovitsh katsomatta Ivan Nikiforovitshiin. "Min‰ vannon Jumalan ja
teid‰n edess‰nne, kunnianarvoisa aatelisto, etten ole tehnyt mit‰‰n
pahaa viholliselleni. Mutta miksi h‰n loukkasi ja h‰p‰isi minun nime‰ni
ja arvoani?"

"Kuinka min‰ olisin loukannut teit‰, Ivan Ivanovitsh?" kysyi Ivan
Nikiforovitsh. Viel‰ hetkinen selityst‰ ja pitk‰aikainen viha on
sammunut. Ivan Nikiforovitsh pisti jo k‰tens‰ taskuun vet‰‰kseen sielt‰
nuuskasarvensa sanoen: "olkaa hyv‰".

"Eikˆ se ole loukkaus", selitti Ivan Ivanovitsh kohottamatta
katsettaan, "kun te, armollinen herra, h‰p‰isette minun nime‰ni ja
arvoani sellaisella sanalla, jota t‰ss‰ ei kehtaa sanoa?"

"Sallikaa minun sanoa teille kaikessa yst‰vyydess‰, Ivan Ivanovitsh!
(samalla Ivan Nikiforovitsh piteli Ivan Ivanovitshin takinnappia, mik‰
t‰ydelleen ilmaisi puhujan mielialan) te suutuitte piru ties mist‰:
siit‰, ett‰ min‰ tulin sanoneeksi teit‰ _hanheksi_..."

Ivan Nikiforovitsh huomasi heti, ett‰ h‰n oli puhunut varomattomasti
sanottuaan t‰m‰n sanan; mutta se oli jo myˆh‰ist‰, -- sanottu kun
sanottu. Kaikki meni nyt p‰in m‰nty‰! Kun t‰m‰ sana lausuttiin ensi
kerta, jolloin ei ollut todistajia l‰sn‰, vimmastui Ivan Ivanovitsh ja
raivostui niin hurjasti, ett‰ Jumala varjelkoon ihmist‰ joutumasta
sellaiseen tilaan, -- ent‰ mit‰ nyt, hyv‰t lukijat, nyt, kun t‰m‰
murhaava sana lausuttiin seurassa, jossa oli paljon naisia, joiden
n‰hden Ivan Ivanovitsh tahtoi esiinty‰ parhaassa valossa? Jollei Ivan
Nikiforovitsh olisi menetellyt, kuten teki, jos h‰n olisi sanonut
_lintu_ eik‰ _hanhi_, niin silloin olisi asia ehk‰ viel‰ ollut
autettavissa. Mutta nyt -- oli kaikki lopussa!

H‰n loi Ivan Nikiforovitshiin silm‰yksen -- ja millaisen silm‰yksen!
Jos sill‰ olisi ollut ruumiillista vaikutusvaltaa, niin se olisi
silm‰nr‰p‰yksess‰ muuttanut Ivan Nikiforovitshin tomuksi. Vieraat
ymm‰rsiv‰t t‰m‰n katseen ja riensiv‰t erottamaan heid‰t. Ja Ivan
Ivanovitsh, lempeyden perikuva, joka ei j‰tt‰nyt yht‰k‰‰n kerj‰l‰ist‰
puhuttelematta, juoksi tiehens‰ kauhean raivoisana. Sellaisen
hirmumyrskyn saattaa intohimo nostaa!

Kokonaiseen kuukauteen ei Ivan Ivanovitshista kuulunut mit‰‰n. H‰n oli
sulkeutunut taloonsa. Salainen kirstu avattiin ja sielt‰ otettiin --
mit‰?... hopearuplia, vanhoja, esi-isilt‰ perittyj‰ hopearuplia! Ja
n‰m‰ hopearuplat joutuivat musteentˆhrij‰n likaisiin k‰siin. Asia
j‰tettiin ylioikeuteen. Ja kun Ivan Ivanovitsh sai kuulla ilosanoman,
ett‰ asia huomenna ratkaistaan, vasta silloin h‰n uskalsi ulos
talostaan. Mutta! siit‰ saakka on ylioikeus kysytt‰ess‰ yh‰ ilmottanut,
ett‰ asia ratkaistaan huomenna, ja sit‰ on kest‰nyt -- kymmenen vuotta.

Noin viisi vuotta sitten min‰ matkustin Mirgorodin kaupungin l‰pi.
Ik‰v‰ vuodenaika oli k‰siss‰. Syksy oli kulunut jo pitk‰lle, s‰‰ oli
synkk‰, kostea, sumuinen, ja lokaa oli kaikkialla. Jonkinlainen
luonnoton vihreys, jonka ik‰v‰t, pitk‰lliset sateet olivat
synnytt‰neet, peitti ohuena harsona pellot ja vainiot, joihin se sopi
yht‰ huonosti kuin kujeet vanhalle ukolle, ruusut akalle. S‰‰ vaikutti
minuun siihen aikaan voimakkaasti: kun se oli ik‰v‰, min‰ ik‰vˆin.
Mutta siit‰ huolimatta, kun min‰ silloin l‰hestyin Mirgorodia, niin
tunsin, kuinka syd‰meni alkoi sykki‰ voimakkaasti. Kuinka paljon
muistoja! En ollut kahteentoista vuoteen n‰hnyt Mirgorodia. Siell‰ eli
siihen aikaan liikuttavassa yst‰vyydess‰ kaksi verratonta ihmist‰,
kaksi verratonta yst‰v‰‰. Ja kuinka monta huomattavaa henkilˆ‰ onkaan
senj‰lkeen kuollut! Tuomari Demjan Demjanovitsh kuuluu jo vainajain
joukkoon; Ivan Ivanovitsh, se kierosilm‰inen, on myˆskin t‰m‰n maailman
j‰tt‰nyt. Min‰ ajoin p‰‰kadulle: kaikkialle oli pystytetty seip‰it‰,
joiden p‰‰ss‰ oli olkitukko; uusi suunnittelu kaupungin asemaa varten
oli n‰ht‰v‰sti tekeill‰. Joitakuita mˆkkej‰ oli revitty jo maahan.
Aidan j‰tteit‰ tˆrrˆtti surullisesti siell‰ t‰‰ll‰.

Oli sunnuntaip‰iv‰. Min‰ k‰skin pys‰ytt‰‰ kuomurattaani kirkon eteen ja
astuin sis‰‰n niin hiljaa, ettei kukaan sit‰ huomaisi. Mutta totta
puhuen, eip‰ olisi minun tuloani moni voinut huomatakaan, sill‰
kirkossa oli kovin v‰h‰n v‰ke‰; n‰ht‰v‰sti olivat jumalisimmatkin
ihmiset pel‰nneet lokaisia teit‰. Synke‰ss‰, oikeammin sanoen
sairaalloisessa valossa oli kynttil‰in vaikutus kummallinen,
vastenmielinen; pime‰ eteinen tuntui surulliselta; pitk‰nomaiset
ikkunat pyˆreine ruutuineen peittyiv‰t sadekyyneliin. Min‰ poistuin
eteiseen ja k‰‰nnyin harmaahapsisen, kunnianarvoisen ukon puoleen:
"voisinko saada tiet‰‰, viel‰kˆ Ivan Nikiforovitsh on elossa?" Samassa
sattui jumalankuvan edess‰ palava lamppunen leimahtamaan kirkkaampaan
tuleen ja valo virtasi suoraan naapurini kasvoihin. Kuinka min‰
h‰mm‰styink‰‰n, kun tarkemmin katsoessa huomasin tutut kasvot! Se
olikin Ivan Nikiforovitsh itse! Mutta kuinka h‰n oli muuttunut!

"Kuinka te voitte, Ivan Nikiforovitsh? Kyll‰p‰ olette vanhentunut!"

"Vanhentunut, niin. Palasin t‰n‰‰n Pultavasta", vastasi Ivan
Nikiforovitsh.

"Mit‰ te sanotte? Pultavassako olette ollut t‰llaisella kurjalla
s‰‰ll‰?"

"Mik‰ autti? Se riitajuttu, n‰hk‰‰s..."

Min‰ en voinut olla huoahtamatta.

Mutta Ivan Nikiforovitsh huomasi t‰m‰n huokauksen ja sanoi: "ƒlk‰‰
pel‰tkˆ, min‰ tied‰n varmaan, ett‰ asia ratkaistaan ensi viikolla ja
minun edukseni".

Min‰ kohautin olkap‰it‰ni ja menin kuulemaan miten Ivan Ivanovitsh voi.

"Ivan Ivanovitsh on kirkkokuoron lavalla"; tiesi joku kertoa.

Min‰ n‰in siell‰ sangen laihan miehen. Tuoko on Ivan Ivanovitsh? H‰nen
kasvonsa olivat kurttuiset, tukka lumivalkoinen; mutta turkkitakki oli
entisell‰‰n. Ensi tervehdykset vaihdettuamme Ivan Ivanovitsh k‰‰ntyi
iloisesti hymyillen puoleeni, mik‰ niin erinomaisesti sopi nyt,
niinkuin ainakin, h‰nen suppilomaisiin kasvoihinsa, ja kysyi:
"Tahdotteko kuulla hauskan uutisen?"

"Mink‰ uutisen?" utelin min‰.

"Huomenna ratkaistaan minun asiani aivan varmasti, sanottiin
ylioikeudessa."

Min‰ huoahdin viel‰ syvemp‰‰n, hyv‰stelin kiireimmiten -- sill‰ olin
matkalla t‰rke‰n asian t‰hden -- ja istuuduin kuomurattaihini.

Laihat hevoskaakit, joita Mirgorodissa sanotaan kuriirihevosiksi,
l‰htiv‰t liikkeelle ja astuessaan kavioillaan harmaaseen lokaan
synnyttiv‰t korvalle ep‰mieluisia ‰‰ni‰. Sade valui virtana juutalaisen
p‰‰lle, joka istui ajajan paikalla niinimaton peitossa. Kosteus
tunkeutui l‰pi ruumiin. Alakuloinen tullipuomi vahtikojuineen, jossa
rampaantunut sotavanhus paikkasi harmaita tamineitaan, siirtyi hitaasti
taakseni. Taasen yksitoikkoista peltoa, joka paikottain on kynnetty‰,
mustaa, paikottain vihert‰v‰‰, m‰rki‰ naakkoja ja variksia, ik‰v‰‰,
v‰sytt‰v‰‰ sadetta ja kyynelik‰s taivas, jolla ei ollut ainoatakaan
kirkkaampaa kohtaa. -- Ik‰v‰lt‰ tuntuu el‰m‰ t‰ss‰ matoisessa
maailmassa.




Nikolai Vasiljevitsh Gogol


Nikolai Vasiljevitsh Gogol (1809-52) on Ven‰j‰n suurimpia
kirjailijoita. H‰n tuli kotimaassaan tunnetuksi kuvauksillaan
kotiseutunsa Ukrainan (V‰h‰-Ven‰j‰n) el‰m‰st‰: "Illat
talonpoikaismajassa l‰hell‰ Dikankaa" (1831-32). Kirjotettuaan
senj‰lkeen muutamia kertomuksia ja komedian "Naimapuuhat" ja
koetettuaan hoitaa historian professorinvirkaa Pietarin yliopistossa
Gogol v. 1835 julkaisi kokoelman "Mirgorod", joka sis‰lt‰‰ m.m.
mahtavapiirteisen kasakkakuvauksen "Taras Bulba" ja humoristisen
kertomuksen "Riita". V. 1836 ilmestyi h‰nen kuuluisa komediansa
"Reviisori", ja samana vuonna Gogol matkusti ulkomaille, miss‰ viipyi
toista kymment‰ vuotta, etup‰‰ss‰ Roomassa, jossa m.m. h‰nen
p‰‰teoksensa "Kuolleiden sielujen" 1:nen osa (ilm. 1842) ja
kertomus "Viitta" valmistuivat. -- Mutta painostavien olosuhteiden
vaikutuksesta Gogol v‰hitellen vaipui sairaalloiseen, mystilliseen
uskonnollisuuteen ja katui, ett‰ oli luonut teoksensa, alistuen Ven‰j‰n
yhteiskuntaj‰rjestykseen, jonka ep‰kohdat h‰n niin etev‰sti oli
paljastanut etenkin "Reviisorissa" ja "Kuolleissa sieluissa", n‰iss‰
maailmanmaineen saavuttaneissa suurteoksissaan.

Gogolin taiteen tunnusmerkillisimpi‰ ominaisuuksia ovat leve‰ huumori
ja syv‰ myˆt‰tunto, jopa s‰‰li kuvattaviaan kohtaan; se on siis --
h‰nen omien sanainsa mukaan -- kuin "naurua kyynelten takaa".








End of the Project Gutenberg EBook of Riita, by Nikolai Gogol

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIITA ***

***** This file should be named 53660-8.txt or 53660-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/6/6/53660/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

